立法會   ─   2023年 11月 23日  

5729 

會議過程正式紀錄 

202 3年 11月 23日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5730 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5731 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5732 

梁熙議員 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5733 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5734 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

財政司副司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5735 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就 “2023年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

2023年施政報告議案辯論  

恢復於 2023年 11月 22日動議的議案辯論  

江玉歡議員：主席，現時香港有高達 62萬就業人口從事不同形式的
專業服務，其中尤其以法律專業服務比較多。香港是中國唯一實行
普通法制度的城市 ， 有 “背靠祖國 、 聯通世界” 得天獨厚的優勢 。 截
至今年 5月，香港共有939 間本地律師事務所，另有 83間外地律師事
務所在港設有辦事處，36間外地註冊律師行與本地律師行在香港設
有聯營律師事務所，其中，中小型律師行是香港法律行業的核心力
量 。  

  行政長官在今年的施政報告推出多項支援及吸引專業人才計
劃，例如成立法律培訓學院，我十分贊同。世界不少地方對 “專業服
務 ”於今後數十年的路向及定義有不少新的研究和看法。故此，政府
需要考慮如何對整個法律行業進行針對性的研究和支援，尤其是對
於本地中小型律師行，如何能夠激發中小型律師行的活力，幫助法
律行業拓展更廣闊的國內及國際市場，進一步擦亮香港法律服務專
業這一塊名片 。 

  另外 ， 旅遊業服務專業化已經成為全球另一不可忽略的趨勢 ，
其中應包括旅遊定位專業化 、 旅遊資源專業化及旅遊服務專業化 。
香港過去的旅遊業以零售業為支撐，低稅制、商品種類繁多的優勢
一度令香港成為 “國家化旅遊購物目的地 ”。 但是 ， 如今市場已變 ，
隨着全球購興起、 海南自貿區的發展等 ，香港的優勢逐漸式微 ，以
往遊客來港 “爆買 ”的情況難以再現 。 有一句網絡用語 “潮水退
去，才知道誰在裸泳 ”可以形容今天的香港旅遊業，當 “爆買” 泡
沫被戳破後，香港旅遊是否仍有核心競爭力 ？ 過去的旅遊策略是否
仍然奏效 ？ 政府應當重新思考香港面向全球旅遊業的定位 ， “夜經
濟 ”、小吃街這些是無法完全代表香港的底蘊及文化，做不好只是東
施效顰而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5736 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  香港旅遊資源眾多 ， 其中香港的海濱長廊作為旅遊業的核心旅
遊資源 ，但潛力遲遲未能完全釋放 。 近年來 ， 政府已開始對全港海
濱進行改造，例如在港島和九龍都修建了海濱長廊和步行道。但是，
我深信我們還可以做得更多。首爾實施了一個長達 10年的項目，將
一條被污染的河道改造成當地人和遊客的休閒勝地；布宜諾斯艾利
斯將其舊港口改造成極具吸引力的零售和商業區；邁阿密也同樣實
施了一項長達 10年的計劃，對其水岸設施進行升級改造。在此方面，
我建議政府發起一個國際競賽過程，讓著名的建築公司就如何將香
港海濱發展成為一個獨特的全球景點提出建議 ， 通過這樣的方法 ，
將我們市民日常生活的地點進而發展成為高端遊客和香港市民享
受香港的場地 。 

  主席 ， 正如財政司司長所說 ， “香港一點也不悶” ， 但問題是 ，
我們可能未懂得 sell(譯文：推銷 )自己。我深信如果我們能夠重新打
造香港 (reimagine  Hong  Kong)， 香港可以再次成為國際企業的上佳
選擇，在這裏設立公司為中國服務，以更深度開發大灣區發展潛力。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：主席 ， 金融業是香港最重要的經濟支柱之一 。 今次施
政報告花了不少篇幅談鞏固香港金融中心和股票市場的競爭力，港
交所亦剛結束 GEM(譯文 ： 香港創業板 )市場改革的公眾諮詢 ， 但大
家可以看到在施政報告出台當日，恒生指數轉頭倒跌。市場不會錯，
它告訴大家今次施政報告的藥力不足 。 

10月 19日 ， 我在立法會提出 “全面檢討中小企業證券市場制度 ”
議案並獲得通過 ， 亦得到金融業界及很多專業人士的掌聲和共鳴 。
在這一個月以來，多位立法會議員、金融業界及專業人士均在不同
場合發表意見，不約而同地認為現時的 GEM市場改革建議是小修小
改 ， 未能對症下藥 。 各方都認為香港的金融市場需要重大改革 ，例
如檢視整個上市審批過程 ， 減少主觀的監管審查 ， 降低上市門檻 ，
協助中小企業上市，改革香港股票市場架構，建立多層次和多樣化
的股票市場 ， 要來一次結構性調整才可以 。 

  邱達根議員亦提出一項值得研究的建議，那就是把 GEM市場改
為美國納斯達克市場的模式。今年上半年只有 33家新上市公司，連
印尼也超越了香港，最近亦有會計師行估計，香港今年的 IPO(譯文：

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5737 

首次公開招股) 市場在全球新股集資排名中僅佔第六 ， 較印度還要
低。至於全年集資額則更加嚇人，比去年大跌近六成，只得 413億港
元，這數字較 2003年 SARS( 譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症疫情 )期
間的591 億港元還要低 。 香港的國際金融中心地位已敲響警鐘一段
長時間 ，我相信政府不會不知 ，現在是要做事的時候了 。我要再次
提醒政府，《 基本法 》第一百零九條訂明：“香港特別行政區政府提
供適當的經濟和法律環境，以保持香港的國際金融中心地位。”這是
憲政責任。我期望政府盡快成立跨界別的研究小組，進行金融市場
的結構性改革 。 

  另外，我很高興看到施政報告提出成立 “香港國際法律人才培訓
學院”，為國家提供涉外法治人才培訓，培養熟悉國際法、普通法、
大陸法及國家法制等的法律人才。加強培訓，可以提升律師的專業
能力 。 

  但是 ， 單靠培訓並不足夠 ， 還要統一律師執業考試標準 ， 增設
專業資格認證 ， 讓不同法律範疇可以有各種各樣的法律專業認證 ，
為香港各行業培訓法律專才 ， 以協助推進 “八大中心” 的發展 。 

  法律範疇很廣泛 ， 單是金融和資本市場便有銀行業務 、 訂購業
務、上市業務、債券業務等，其他法律服務可涉及商業法、物業法、
海事法 、 航空法 、 家事法 、 知識產權法 、 信託法等 ， 現在更有新興
的電子貨幣、區塊鏈、ESG(譯文：環境、社會和管治) 、綠色金融、
家族辦公室等 ， 均需要由擁有非常專業的知識和經驗的律師處理 ，
而非一般律師能夠處理 。 

  再者 ， 正如剛才江玉歡議員所說 ， 香港的律師行有大 、 中 、 小
之分 ，亦有外資事務所 ，全部都需要針對性的訓練 。 律師有時不單
要認識香港法例，還要認識其他司法地區的法例，例如近年政府說
要發展中東市場和東南亞市場，但香港懂得伊斯蘭金融法例的律師
並不多。政府亦聲稱要搞好綠色金融，但現時相關的培訓基金竟然
不涵蓋律師培訓，這樣又怎能培育律師擬寫綠色金融合同，又或提
供相關法律服務呢 ？ 香港說要發展成為國際航運中心和知識產權
中心 ， 但就相關的海事法 、 航空法 、 知識產權法 ， 市場上相關的專
業法律人才少之又少，這些法律服務又是否要拱手讓給大型外資事
務所呢 ？ 所以，我很希望未來的 “香港國際法律人才培訓學院 ”可涵
蓋這些不同法律專業的培訓 ， 最重要 、 最重要 、 最重要的是 ， 要提
供機會讓他們實習 。 

 
 
 
 
 
 
 
5738 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  我期望政府明年為設立 “香港國際法律人才培訓學院 ”而成立的
專家委員會，可以廣納不同專業範疇的律師，由政府和法律業界一
起協助國家培訓不同法律專業的人才。更重要、更重要的依然是那
一句 ，要提供機會讓他們實習 。如無法學以致用， 成立這學院只會
浪費納稅人的金錢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 

鄧飛議員 ：主席， 在這個環節，我主要是就創科發展和旅遊經濟發
言 。  

  在創科發展方面， 大家都知道 ，早前特區政府創新科技及工業
局公布了《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，此《 藍圖 》非常
宏偉 ，雄心勃勃， 可以說是自回歸以來 ，我們首次看到特區政府在
創新科技和再工業化方面開足這麼大的馬力推動香港創新發展 。 

  同時 ， 今次施政報告也明確提出要建設數字政府 ， 讓創新科技
發展再上一個台階 。 要建立智慧城市 ，首先要有智慧政府 。 就這方
面的發展 ， 香港其實可以參考我們的良性競爭對手新加坡 。 最近 ，
新加坡在AI (人工智能) 方面做得非常大膽 ， 可以說是新加坡在全世
界敢認第二， 可能也沒有人敢認第二； 至於是否第一 ， 我不知道 。
最近香港科技創新教育聯盟在周一舉辦了一場科創教育論壇。我先
聲明 ，我是該聯盟的常務委員會副主席 。在論壇上 ， 來自新加坡的
學者又一次證實新加坡在 AI方面的推廣，是走在全世界尖端。何謂
“走在全世界尖端 ”呢 ？ 簡單來說 ，就是新加坡採用 AI全民皆兵式的
教育，把整個 AI融入國民教育，即學校教育以至社會教育中，無處
不在，幫助國民適應和掌握如何運用 AI改善自己的生產力，提升自
己的生活質素 ， 同時適應 AI對人類生活、 社會和倫理帶來的衝擊 。 

  與此同時 ， 新加坡有一個龐大網站 ， 普及AI 的教育和應用 ，
for( 譯文 ： 服務 )所有新加坡公民 。 新加坡也成立了一系列新部門 ，
例如O pen  Government  Products( 譯文 ：開源科技部 )， 把ChatGPT 生
成式人工智能推動到智慧政府 ， 公務員草擬的政府文件也與
ChatGPT相互結合。單有數字政府還不夠，要升格為智能政府，85%
的政府機構都用AI 來提高公共服務的生產力。在這方面，我強烈建
議特區政府急起直追 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5739 

  《 藍圖 》非常宏偉，尤其是重新編製香港的 GDP(譯文：本地生
產總值 )，把創新科技融入其中計算，這是難能可貴的，值得點讚，
但是如何與最新的AI (人工智能) 相結合 ， 推動數字政府變成智慧政
府，繼而讓我們整個香港走向智慧化的生活和工作，這一點實在值
得再大大幅度落墨 。 

  在旅遊方面 ， 我在之前的立法會會議上曾提到 ， 香港應該開拓
研學旅遊模式 。所謂研學 ， 是研究式學習的一種旅遊模式 ， 意思相
當於香港人所說的對外交流考察 。 大家都知道 ， 現時香港有 400多
間中學和600 多間小學 ， 絕大多數都與內地學校締結了姊妹學校關
係，而且通常是一間香港學校搭配數間內地學校。香港學校的師生
到內地交流考察， 已經成為常態化的活動 ， 但反過來 ，內地師生來
香港交流考察則未成規模。儘管連遠自新疆的學生也曾到我們立法
會參觀 ，但只此一次 ，未見有其他類似的情況 ，可能明天會有遼寧
的學校來立法會參觀 ，但也未成規模 。所以 ， 我強烈建議特區政府
推動香港發展新的研學旅遊模式，把內地師生的交流考察納入香港
新的旅遊模式，成為新的旅遊客源，更何況研學式的學習也得到國
家教育部 、 國家文化和旅遊部的大力支持 ， 有政策和資金 ， 這對香
港來說是一個很大的潛在市場 。 

  最關鍵的是香港要重整各個不同的歷史文化景點 ， 無論是大中
華區的歷史文化景點，如抗日博物館和香港歷史博物館，還是具有
香港特色的景點， 如大館等 ， 我們都要重整 。這不僅僅是資料上的
重整，重點是要把這些景點向國家申請成為研學基地。就像香港愛
國教育支援中心、香港抗日博物館等，同樣可以向國家教育部申請
成為愛國教育基地，當成功申請成為愛國教育基地後，香港這些景
點自然會納入內地研學旅遊的城市中。在這種情況下，我們的學校
可以透過姊妹學校交流計劃，邀請內地的姊妹學校來香港進行研學
旅遊，推廣香港的歷史文化和香港的旅遊經濟，並把香港的教育進
一步融入國家的教育發展大局裏 ， 一舉三得 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員：主席，行政長官李家超以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸
福 ”為主題，發表了一份貼合香港現況和發展前景需求的施政報告。
在起草報告之前，他舉辦了40 多場諮詢會，充分體現了對民意的重
視。報告正式發表後，明顯可見行政長官廣泛吸納了社會各界的建
議 ， 確保施政報告符合全體市民的期望和需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
5740 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  在創科範疇而言 ， 施政報告回應了多項創科界的訴求 。 先談數
據管治，數據已成為推動社會和經濟發展的重要元素，香港迫切需
要建立一個統籌的數據管治體系，尤其是今年兩會期間國務院宣布
成立“ 國家數據局 ”， 明確展示了國家對數據管治的重視 。 我曾建議
政府在香港建立同樣的統籌機構，這次施政報告對這一訴求作出回
應，提出將香港資訊科技總監辦公室與效率促進辦公室合併，成立
“數字政策辦公室 ”，並由 “數字政策專員” 領導，專責制訂數字政府、
數據治理和資訊科技政策 。 

  主席 ， 建立 “數字辦 ”有需要建立一支強大的人才團隊 ， 以確保
其有效運作。這個團隊應該由具有豐富科技背景和專業知識的人才
組成，他們需要理解數據管治的重要性，才能夠應對日益增長的數
據挑戰，並有效出謀獻策，推動數字政策，並把相關政策推動落實。 

  另外 ， 施政報告亦回應了我對加強科研成果支援的要求 。 去年
施政報告，政府建議撥款 100億元用於成立 “產學研1+ 計劃”，旨在資
助不少於100 個有潛力的初創企業研發團隊 ， 這些團隊來自受
UGC(譯文：大學教育資助委員會 )支持的 8所大學。該計劃的目標是
推動科研成果 “從一到N ”的轉化 ， 促進產業的發展 。 

  政府撥出資源對於推動科研成果的轉化起了重大作用 。 不過 ，
僅僅依賴資助是不足夠的，學界普遍缺乏協助科研成果轉化的專業
人才 ，這令科技轉化工作的進展緩慢 。因此 ， 今次施政報告提出增
加每所指定大學技術轉移的行政撥款，將撥款增加到1,600 萬元。這
些新增資源可用於提升技術轉移的能力 ， 甚至招聘海外專業團隊 ，
借助他們的實戰經驗協助大學進行科技轉化和市場拓展等工作。這
一舉措無疑對大學的技術轉移和市場拓展工作將起到重要的促進
作用 。 

  另外 ， 施政報告還提出將廣泛運用科技來改善政府服務 。 明年
起 ， 政府將推出數字政府及智慧城市 “百項方案” ， 包括利用區塊鏈
技術發出及驗證多種電子牌照和證書，還有1823 人工智能聊天機械
人 、 智慧屋邨管理等科技應用項目 。 政府善用創新科技 ，將其應用
於市民生活的各個領域 ， 以實現 “惠民生添幸福 ”的目標 。 

  然而 ， 政府在建立數字服務時 ， 必須從使用者的角度出發 ， 而
不僅僅考慮政府部門的行政便利。因此，數字服務的界面應該聚焦
在使用者經驗 (UX)的設計，必須把界面設計得一目了然、簡單易懂，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5741 

讓每個市民都能輕鬆掌握 ， 以實現數字服務便民的初衷。同時 ，在
推出各項服務時，政府應該與民間的創科組織合作，協助執行推廣
活動，教導市民如何使用新服務，以免有市民因數字鴻溝而被排除
在政府服務之外 。 

  這樣的合作能夠確保政府的數字服務更貼近市民的需求 ， 並提
供更好的使用經驗 。 同時 ，政府應該積極收集市民的反饋意見 ，以
便不斷改進和優化數字服務的功能和界面。這樣的循環反饋機制能
夠確保數字服務能夠持續地滿足市民的期望和需求 。 

  另外 ， 我想提及我一直關注的知識產權問題 。 人工智能應用與
知識產權密切相關 ， 施政報告表示政府將探討修改 《 版權條例 》 ，
以便為人工智能技術的發展和應用提供保障，相關諮詢將在明年進
行 。 在施政報告諮詢會上 ， 我提出了這項建議 ，強調生成式人工智
能的快速發展已被廣泛應用於創作領域 ，例如繪畫 、 作曲 、劇本寫
作、漫畫創作等。我建議特區政府應該就生成式人工智能的版權問
題進行研究。施政報告願意納入此建議，反映現屆政府對於人工智
能發展的敏銳度 ， 並願意關注生成式人工智能的重要性 。 

  除了這項建議 ， 我還提出鼓勵特區政府擔當先驅者的角色 ， 訂
立法規為生成式人工智能作品提供知識產權保障，這將有助於香港
成為人工智能創作的國際文化藝術樞紐。我希望政府未來有機會進
一步考慮和吸納這些建議 。 

  在制定相關法規時 ， 政府應該充分考慮生成式人工智能作品的
獨特性和知識產權保護的需求；同時，需要與利益相關方進行廣泛
的討論和諮詢 ， 包括技術專家 、 法律專家 、 創作者和用户等 。 這樣
的合作和諮詢機制能夠確保制定出公平 、 合理且適應性強的法規 ，
促進生成式人工智能作品的創作和應用發展 。 

  從去年到今年的施政報告 ， 都能看到政府推動創科的魄力 ， 以
及廣納意見的包容。我相信創科業界亦很願意與政府共同努力，推
動香港創科發展踏上新台階 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5742 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

陳穎欣議員 ： 多謝主席 。 就不斷增強發展動能 ， 對接國家戰略 ， 強
化 “八大中心”，我早前亦讚揚這份施政報告終於為支援電子商貿業
務提出政策支援 。 

“支援電商” 在這份施政報告中被定義為“ 支援中小企業應對挑
戰 ”，但其實主席，我想提出支援電商都是青年工作，都是創業就業
支援 。 有貨品固然重要 ， 但我會形容需要 “五有” ， 除了中小企售賣
的貨品外，政策亦要有效落地、要有人、要有培訓認證、要有監察、
要有平台 。 

  自 2019年起 ， 我開始經營網上平台 ， 說好香港故事和說好中國
故事 ，當選立法會議員後 ， 我也利用我的平台說好議會故事 。在電
商範疇 ，我有一定實戰經驗 。我和年輕人接觸時， 他們對我作為一
位網上平台 KOL( 譯文：意見領袖)最感興趣。在今年8 月，我帶同 50位
我們香港的青年前往廣州 ， 與廣州市總工會合作 ， 提供培訓認證 。
我與 10多位港青都考取了人力資源和社會保障廳認證的國家職業
技能考核 ， 成為了電子商務師 。所以 ，我們香港是有人有興趣希望
參與這一業務 ，內地也有培訓認證 ， 以及有廣電總局的監管 。有消
息指，未來需要持電子商務師的資格才可以進行直播帶貨，可以說
加強了品質保證 。 

  但很簡單 ， 談到平台 ， 現時仍然存在一個障礙 。 內地直播帶貨
的帳號對於我們港澳居民而言有一定限制，我們不能夠自己開設帳
户 ， 所以需要政策支援 ， “打通任督二脈” ， 才可以令我們支援電商
的政策落地。施政報告提到，商務及經濟發展局會成立跨部門的 “電
子商貿發展專責小組 ”， 我期望要從考慮青年往上流和就業創業支
援方面着手 ， 可以說是多元化地為青年提供更多往上流的機會 。 

  主席 ， 我仍會就其他辯論主題發言 。 就這一節 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員：多謝主席。就這一節 “不斷增強發展動能 ”的辯論議題，
我會就着如何協助香港品牌拓展內地市場發言 。 

  過年數年 ， 新冠疫情令全球電子商務迅速發展 ， 改變了營銷方
式和消費者習慣。 現時 ，不少實體店和供應商都會開設網店 ，或聘
請 “網紅” 直播帶貨 ， 即透過電商與社交平台寄賣產品 。 企業的銷售

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5743 

對象不再單單局限於香港市場，而是面向中國內地以至全世界。所
謂 “近水樓台先得月” ， 不少香港企業和品牌亦把握地域優勢 ， 積極
開拓內地電商市場 。 

  根據 《 中國互聯網絡發展狀況統計報告 》 ， 內地網絡購物發展
勢頭非常強勁 。截至今年 6月 ， 在中國內地 ， 網購用户達 8.84億人 ，
佔整體網民的82%。 就以剛過去的 “雙十一” 購物節為例 ， 全網銷售
額達 11,386億元人民幣 ， 為企業帶來龐大商機 。 

  與此同時 ， 內地跨境電商增長迅速 。 跨境電商平台如海外直郵
和跨境電商進口保稅區等，令中國內地消費者能夠以簡單、便利的
方式購買來自香港以至全世界的商品。為打進內地市場，近年不少
香港品牌、香港企業都積極進行數碼轉型，積極拓展內地的跨境電
商市場，並將過去傳統的貿易模式升級為線上及線下相結合的行銷
模式 。 

  主席 ， 我留意到， 香港的電商企業除了以中小微企為主之外 ，
還有很多青年創業的小店。在開拓與進軍內地電商市場上 ，他們遇
到不少困難 。 我支持這份施政報告提出成立跨部門 “電子商貿發展
專責小組 ”，包括在電商平台舉辦 “香港購物節 ”，提升香港品牌的知
名度，以及協助拓展內銷市場，並在物流、空運或海運上提供支援，
例如電子化報關等 ， 以助便利貨物清關 。以上措施 ， 我認為均有助
提升香港品牌、香港企業在清關和發貨方面的效率，有效地協助中
小企和青年初創朋友拓展電商業務 ， 打進內地市場 。 

  我希望提出數項建議 ， 進一步協助香港品牌把握機遇 ， 進軍內
地電商 。 

  首先 ， 近年 “國潮風 ”在內地炙手可熱 ， 買國貨、 用國貨成為一
種時尚。內地搜尋引擎百度《2 021國潮驕傲搜索大數據 》報告指出，
“國潮” 的網絡搜索熱度於過去10 年上漲了超過5 倍 。 在主流網購平
台上，亦出現了數之不盡以 “國潮” 為標籤的商品。由此可說，“國潮”
的影響力已滲透到內地百姓的日常生活 。 

  香港有不少老字號的經典品牌，包括珠寶首飾、日用品、飲品、
食品 ，甚至調味料等 ，這些品牌都受一代又一代香港市民喜愛 ，而
在內地同樣有極高知名度，在大灣區甚至形成區域性品牌效應。香

 
 
 
 
 
 
 
5744 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

港作為祖國不可分割的部分，特區政府應大力推動 “港貨即國貨” 的
概念 ， 借 “國潮” 這 “東風” ， 推動更多香港老字號品牌打進大灣區以
至整個內地市場，協助企業建立良好的供應鏈與物流系統，又或鼓
勵它們在內地不同地方設廠、在地銷售，以確保產品能夠及時交付
予內地消費者 。 

  第二 ， 要推動 “港貨即國貨” 的概念 ，便要協助香港的初創品牌
或老品牌打造有特色的 IP(即知識產權形象 )， 做好產品的包裝和宣
傳。新成立的 “電子商貿發展專責小組 ”應協助品牌在內地建立線上
銷售渠道，因香港品牌現時在內地平台開設帳户，有時會遇上很多
不同的關卡和困難。該專責小組應協助它們與知名的電商、社交平
台合作，利用這些平台的流量和用户基礎進行品牌推廣和銷售，打
造具有香港特色的 “港味IP” ， 提升這些品牌的文化價值 ， 通過產品
說好香港故事 、 灣區故事 。  

  最後 ， 不同品牌最怕遇上假冒貨品 ， 以致有理說不清 。 政府除
了要繼續努力建立香港和內地的商標註冊互認制度外，亦要繼續協
助香港品牌在內地電商平台中建立香港和內地均認可的品質檢驗
機制，包括類似香港的 “Q嘜 ”(譯文：優質標誌 )認證。同時，香港和
內地的執法機關應聯合打擊假冒、 偽劣商品和不合規格的產品，提
升內地消費者對港貨的信心 ， 為發展“ 港貨即國貨 ”的概念 ， 打好堅
實基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝主席。行政長官李家超先生發表任內第二份施政
報告，從多方面回應市民訴求，貫徹了國家主席習近平在七一重要
講話中提出的 “四個必須 ”及 “四點希望” ， 並積極對接國家戰略 ， 強
化香港 “八大中心 ”的定位 。 

  金融政策方面 ， 施政報告提出下調股票印花稅 ， 這可以說是政
策 “組合拳” 的關鍵第一拳 。 過去兩年 ， 香港股票市場低迷 ， 當中牽
涉很多因素，雖然我們不能改變外圍環境因素，但可以透過調低股
票印花稅 ， 激活股市流動性 ，提振市場信心 。這正是我過去兩年不
斷爭取的逆周期救市措施 ， 亦感謝政府果斷接納有關建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5745 

  下調股票印花稅是一個好開始 ， 雖然減幅未如理想 ， 亦未必能
夠解決全部問題，但在一定程度上給予市場信心和釋出支持業界及
資本市場的誠意 。 然而 ， 政府仍需要繼續推出其他短 、 中 、 長期措
施，才有望扭轉目前港股低迷的情況，提升香港金融市場的競爭力。 

  短期而言 ， 施政報告支持落實 “資本投資者入境計劃 ”， 並將有
關的投資門檻提高至3,000 萬元。我希望政府盡早公布計劃細節，既
有助吸引資金、人才落户香港，亦可帶動香港金融服務及其他專業
服務的發展。我建議在確保投資者風險可控的情況下，納入更多不
同類型的投資產品，例如人民幣計價資產、衍生工具、實物黃金等，
以提升計劃的吸引力 。 

  就推進上市及市場改革 ， 中長線而言 ， 政府必須持續推進上市
和市場改革。監管機構應正視上市機制有傾向於大企業的問題，並
檢視有關上市機制和審批準則，避免中小企上市申請受到不公平對
待。港交所作為唯一的證券交易所，應積極扶持更多來自不同行業、
不同規模、國內國外的公司上市，做好香港作為國際金融中心的融
資角色 。 

GEM(譯文 ：香港創業板 )改革方面 ， 實在急不容緩 ， 我認同最
新諮詢文件提出的恢復 GEM簡易轉板程序建議，這將提高上市審批
的可預期性，並增加中小企在 GEM上市的誘因。同時，市值門檻要
求不應過高( 例如特專科技公司) ， 並需要擴闊行業範圍 ， 藉此吸引
更多多元化的公司來港上市；其中，我們將來的目標對象會是大灣
區及“ 一帶一路” 國家的優質企業和家族辦公室 。 

  就促進金融產品及服務多元化 ， 政府亦須全力促進資本市場多
元化，除了持續發展證券市場外，亦應積極開拓其他金融服務範疇，
包括商品 、 期貨 、 衍生工具 、 債券 、 貴金屬 、 企業融資 、 基金 、 虛
擬資產及其他創新領域，讓外資、中資、本地的金融機構，不論大、
中 、 小規模 ， 均能各司其職 ， 共同發揮潛能 ， 並進一步豐富不同類
型的金融產品和服務。同時，香港應該更好利用現有的金融基建設
施 ， 發展期貨和衍生工具業務 ， 推動香港成為國際風險管理中心 。 

  為援助業界走出困境，我建議政府積極協助業界引入金融科技，
促進金融券商向資產管理 、 綠色金融 、 虛擬資產及 Web  3.0( 譯文 ：
第三代互聯網 )等高質量方向發展，令其服務更趨多元化，加快金融
服務業升級轉型。政府亦可協助中小型金融機構開拓境外業務，例

 
 
 
 
 
 
 
5746 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

如東盟 、中東市場等 ，抓緊這些新興市場帶來的發展機遇 。 我期望
政府牽頭與業界舉辦多些考察團， 拜訪東盟 、 中東等國家 ， 加強業
界與當地金融機構的協作溝通，並籌辦更多投資推廣會，推動業界
在當地的發展機會 。 

  推動資本市場可持續發展方面 ， 施政報告提出其他促進港股可
持續發展和提升競爭力的建議，包括維持惡劣天氣下交易、優化交
易機制 、降低市場資訊費用 、推動落實離岸國債期貨 、設立新綜合
基金平台擴闊基金銷售等，本人均贊成有關建議，並應全面研究如
何盡快落實 。 

  當中 ， 就惡劣天氣下繼續運作的安排 ， 我認為港交所必須充分
諮詢業界及持份者意見 ，並需要金融中介機構 、銀行 、過户處等積
極配合，確保銀行資金過户、交收結算系統等暢順運作 (尤其是可以
接受支票過户 )；在確保員工人身安全的情況下，部分銀行分行可以
繼續營業等；同時，亦應預留充足時間予業界適應，及早作出準備。 

  另一方面 ， 施政報告亦談及成立 “大型發展項目融資委員會” 及
“大型發展項目融資辦公室” ， 為項目不同的投融資方案提供意見 。
本地傳統金融服務業十分樂意參與有關委員會及辦公室的工作，並
提供支援 ， 發揮所長 ，甚至協助引進私人投資者， 我相信本地工商
界對此十分感興趣。透過公私營合作發展模式，能減輕政府部分財
政負擔，有助確保政府財政的可持續性。我希望政府可以盡快公布
有關融資計劃的具體內容 ， 讓業界參與其中 。 

  總括而言 ， 我期望政府和業界攜手推進上市和市場改革 ， 並積
極優化監管制度，包括檢視現行的前置式監管方式和着重披露為本
的監管原則，再配合整全的提振股票市場計劃，將有望重塑港股的
競爭力 ， 鞏固香港國際金融中心的樞紐地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港經濟疫後復蘇步伐未如理想 ，
財赤擴大 ， 儲備減少 ，令不少人擔心庫房是否有足夠財力 ， 用以推
動如北部都會區和交椅洲人工島等大型發展及基建計劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5747 

  我和業界一直強調 ， 新土地的開發 、 新市鎮的發展 ， 以及基建
的興建，對香港長遠經濟發展和改善社會民生，是很重要且必需的
投資 。 當年的 “玫瑰園計劃 ”就是最佳例子 ， 當中新機場的建成 ， 在
過去 20多年為香港帶來龐大的經濟和社會效益。我們不應因為一時
的經濟及財赤問題 ， 而減少投資未來 。 尤其是在私人市場放緩下 ，
公共基建投資更加不能放慢 ， 否則將陷入更嚴重的經濟收縮循環 。 

  對於施政報告提出 ， 成立由財政司司長領導的大型發展項目融
資架構，為北部都會區及人工島等大型項目探討不同的投資和融資
方案 ， 我和業界均非常支持 。 

  要貫徹落實習主席提出的 “把有為政府同高效市場更好結合” ，
只設立相關架構並不足夠，還要改變部分官員的處事心態，不應只
做 “監管者” ， 而是要同時做好 “促進者” 的角色 ， 一起努力達成共同
目標 。此外 ， 公務員除了要加強認識國家發展 ，亦要加深了解市場
運作 ，豐富自身有關經濟 、 商業和科技發展的知識 ， 促使特區的發
展效能不斷增強 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我感謝行政長官及他的團隊 ， 勞心勞力 ， 聆聽
各方的意見 ， 製作了一份社會各階層普遍認同及欣賞的施政報告 。 

  這份施政報告務實並周全 ， 顧及到各個範疇 ，共有八大篇章 ，
細分 171項 。 其中第五章 “不斷增強發展動能” 旨在強化香港在 “十四
五 ”規劃下的 “八大中心” 功能，為香港未來發展注入新動能，構建全
方位的新型經濟支柱 。 

  就着金融基建方面 ， 施政報告提及成立 “數字化經濟發展委員
會 ”研究推動數字基建、數據跨境流動、企業數碼轉型及人力資源配
套。香港要好好把握第三代互聯網 (“Web3”)發展機遇，用好區塊鏈
技術具備去中介化 、 安全 、透明和低成本特點 ，既可以降低金融服
務成本 ， 也可以提高金融服務效率 。 國家既然給予香港 “試驗田” 的
角色，我們就應當抓緊 Web3的黃金機遇，在加緊完成數字基建，做
好風險管理及保障合規性的前提下 ， 特區政府應該推出適當政策 ，
助力香港Web3 生態圈蓬勃發展 ， 成為香港鞏固國際金融中心的一
個重要突破點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5748 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  針對香港股票市場的流動性問題，政府接納了 “促進股票市場流
動性專責小組 ”的全部建議，包括調低股票印花稅。但是，現時港股
市況疲弱、市況低迷的主要原因，是受外圍因素及缺乏流動性所影
響 ， 所以吸引外來資金是首要任務 ， 例如開拓中東和東盟資金 ，吸
引國際及內地家族來港成立家族辦公室，以及吸引優質企業來港新
股上市融資。現在國際間正形成石油人民幣，吸引中東的人民幣來
港投資必須是政府其中一項重點工作。香港是全球最大的離岸人民
幣市場，政府要繼續推動市場提供多元人民幣計價投資工具，助力
人民幣國際化的進程 。 

  此外 ， 施政報告建議活化 GEM(譯文 ： 香港創業板 )市場 、 加強
互聯互通、發展綠色和可持續金融及強化離岸人民幣業務等，我認
為都是好的政策 。 

  同時 ， 我亦建議為人民幣港幣雙幣櫃台擴容擴量 ， 增加可交易
的股票數量 ，提供更多選擇給投資者 。近日中證監建議 ，適時將人
民幣股票交易櫃台納入互聯互通， 我認為對香港金融市場是好事 。
目前有 24家公司股份同時提供港元和人民幣交易，相關股份成交量
佔港股每日平均成交量約 40%。 雙幣櫃台擴容擴量 ， 將提高人民幣
計價股票的流通量 ， 更有助整個市場的流動性。  

  以下我想談談 3項樓市 “減辣” 措施。今次政府不全面 “撤辣” ，是
採取中間落墨的決定 。調整力度雖不是最大 ，但方向正確 ， 避免為
市場帶來過多的波動。不過，特區政府必須認清香港目前正經歷負
財富效應，資產價格特別是股票及物業價格下跌，導致資產持有人
的財富減少，最起碼在帳面上減少，繼而有可能抑制各種投資及消
費情緒 ，窒礙經濟復蘇速度 。所以 ， 特區政府必須持續動態監察及
評估樓市未來的發展，防止樓市下跌趨勢不可逆轉，造成大量負資
產個案 。 

  我們要提升香港國際機場競爭力 ， 必須加強發展香港連接國際
及大灣區的交通網絡。施政報告中提到將繼續與機管局合作，推進
三跑工程和 “機場城市” 願景下的各項目 。 我完全支持 ， 因為這樣做
將使機場的客運和貨運服務增效增量，讓香港進一步成為國際航空
樞紐 ， 吸引更多航空公司 、 物流企業 、 相關產業和資本自由流動 ，
將香港機場由 “城市機場 ”轉變為 “機場城市 ”， 為本港及大灣區創造
更多經濟增長機會。同時要充分利用港珠澳大橋，強化整個大灣區
協作 ， 便利貨物經香港中轉出口或進口 。 這可加強區域互聯互通 ，
增加貿易和物流活動 ， 更好地連接內地和國際市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5749 

  以下我想談談第八章 “青年興  則香港興” 。 這篇章用了大量篇
幅講解教育及培養人才的政策。施政報告提到，將擴大政府資助專
上院校非本地學生名額至 40%， 提供更多獎學金名額和宿位 。 我相
信這些政策可增加本港大學優勢 ， 利用香港擁有5 所躋身全球百強
大學的賣點 ， 可吸引更多特別是來自 “一帶一路 ”國家和內地的學
生 ， 有助培育優秀人才 ，紓緩目前香港的人才荒。 報告亦建議在洪
水橋及新界北預留用地作專上院校發展 ， 打造 “北都大學教育城 ”。
我認為 “北都大學教育城” 能為香港專上院校提供更多發展空間，有
利提升香港高等教育在國際的影響力，吸引世界各地的優秀學生和
學者、研究人員來港，與鄰近的大灣區城市高等教育優質資源產生
協同效應 ， 把香港的大專教育邁向國際化 ， 甚至像英 、 美國家等 ，
打造教育產業化。 此外 ，這些海外學生及其家人來港 ，也將促進本
港房屋租賃 、 酒店需求以及大學附近的食肆和零售店鋪的生意 。 

  施政報告提出推動成立應用科學大學， 將職業專才教育提升至
大學程度 。 我十分支持 ， 因全球不少國家如德國 、 瑞士 、 奧地利等
都實行高等教育雙軌制，提供學術型和職業導向學位。政府這一舉
措將有助促進應用科學領域的人才培訓，為有志發展投身專業技術
的青年提供更多元的發展出路 ， 助力實現 “行行出狀元” 的目標 。 最
重要的是課程要以職業導向為主，講求與業界銜接，為學生提供實
習機會，讓畢業生具備業界所渴求的技術及經驗，回應市場的人力
需求 。應用科學大學所走的路線， 必須與學術型大學有所區別 ，收
生條件具彈性，不會單以文憑試成績為重，亦要好好借助 “應用科學
大學聯盟 ”，壯大品牌，提升職專教育的地位及社會對職業專才的看
法 ， 消除 “工字不出頭” 的偏見 ， 成為學生願意選擇的職業出路 。 

  在跨境資歷互認方面 ， 跨境資歷互認是提高國際競爭力和促進
人才流動的重要一環。報告提到將加強跨境資歷互認，與內地當局
合作推進兩地相互承認副學士學位的資歷。這樣做將使內地與本地
學生能更靈活地選擇學位課程，促進兩地專業合作，推動跨境專業
領域人才互動，為本港產業多元發展提供充足、高水平的專業人才。 

  在推廣家鄉文化方面 ， 特首推出為期3 年的 “同鄉文化推廣計
劃 ”， 預留3 ,000萬元予同鄉社團申請 ， 舉辦推廣家鄉文化的活動 。
大家也知道 ， 香港同鄉社團是堅定的 “愛國愛港” 社團 ， 涵蓋社會各
階層人士，長期服務鄉親及地區市民。同鄉社團可通過該計劃獲得
更多資源推廣及傳承家鄉文化，有助於提升社區凝聚力，讓更多市
民，特別是年輕人認識家鄉文化及特色。當然，我估計3,000 萬元款

 
 
 
 
5750 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

項並不足夠，希望特區政府可因應情況，例如第一年計劃推出後的
受歡迎程度 ，再檢視進展 ， 未來彈性調整金額 ，讓更多同鄉社團及
市民受惠 。 

  總的來說 ， 2023年的施政報告是一份全面覆蓋而廣泛的報告 ，
勾劃出香港未來發展的願景和藍圖。接下來最重要的，我認為就是
每一項政策必須能夠準確無誤地落實。如果各項政策均能夠成功落
實，將會大大提升香港未來的經濟動力和社會民生。我期待與各位
共同見證一個更美好 、 繁榮和幸福的香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 多謝 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我非常支持這份施政報告 。 施政報
告內容很詳盡 ，多管齊下為香港未來發展提出了短 、 中 、長期的措
施。我有信心施政報告的內容可以盡快落實，令香港社會各界受惠。
我相信到 2024年 ， 香港一定會更好 。 

  主席 ， 香港經歷了數年疫情 ， 社會復常後 ， 大家最期待的是香
港的經濟也可以盡快復常 。 但是， 要振興經濟 ，並非一時三刻可以
做到 。眼看外圍經濟疲弱 、 政治局勢緊張 ， 香港整體出口情況持續
疲弱，我們的經濟復蘇速度不似預期。現時還要觀望聖誕和新年的
市道 ， 我估計總體經濟要到明年第一季之後才有望平穩 。 

“打鐵還需自身硬” 。 要經濟復常 ， 我們必須多管齊下 ， 增強香
港的發展動能 ，提升自身的競爭力 。 為了提振經濟 ， 政府已經推出
了 “開心香港” 和 “香港夜繽紛 ”等一系列活動 ， 以刺激本地消費和夜
市 ， 而商界也積極配合 ， 大家都看到已有一定的成果 。 但是 ， 這些
始終屬短期措施 ， 要刺激經濟 ， 我們也要盡快落實長遠措施 。 

  特首李家超在施政報告提出一系列措施發展香港經濟 。 很高興
政府從善如流，接納我們經民聯超過70 項的建議。施政報告提出成
立 6個辦公室，為大型發展項目融資、新型工業發展、文創產業、藥
物及醫療器械等多個產業的發展定出方向，並勾劃出香港未來的發
展藍圖 。施政報告亦提出 ， 要對接國家發展策略， 強化香港創新科
技中心 、 國際金融中心 、 貿易中心 、 航運中心 、 亞太區國際法律及
爭議解決服務中心等八大中心地位，以及吸引公司遷冊來港、發展
“總部經濟” 等 “搶企業” 、 “搶人才” 措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5751 

  主席 ， 在通關之後 ， 特區政府多次率團外訪 ， 包括歐洲 ， 以及
中東 、東盟等新興市場 ，為香港尋找商機 。 香港亦舉辦了不同行業
展覽或展會，以及多個國際峰會和論壇，例如之前舉辦的第八屆 “一
帶一路 ”高峰論壇、國際金融領袖投資峰會，明年1 月亦會舉辦亞洲
金融論壇。而我今年亦親身前往中東視察當地發展並帶領業界拓展
商機，這些都要感謝特首為我們闢路，我們其後也緊接利用這些資
料來發展 。 據我所知 ，外國投資者 ， 特別是近年希望經濟發展趨向
多元化的中東地區，對投資香港、走入大灣區與內地其他地方的市
場很感興趣 ， 所以對於政府發展 “總部經濟 ”、 吸引海內外公司到香
港設立總部或分部業務，我認為方向正確，現時成果亦已一步步浮
現，我相信如果政府繼續與業界一起尋找商機，這些錢是會繼續來
的 。  

  我過去多次建議政府設立 “大灣區外籍人才通行證” ， 很高興今
次的施政報告回應了我們的建議，允許香港註冊公司的外國人員可
以申請 “一簽多行 ”往返內地。我也知道業界關注新措施只涵蓋香港
註冊公司，而海外公司的外籍人員則不包括在內。如果想更吸引海
外企業和其人員來到香港和大灣區發展，我認為有關當局可以考慮
適時檢視並擴大有關簽證的適用範圍 。 

  我亦歡迎政府重推 “資本投資者入境計劃”，即俗稱的 “投資移民
計劃”。這項計劃可以為香港帶來大量資金，不過，如果只適用於在
香港投資股票、基金、債券等合共 3,000萬元的資產，不包括房地產
方面的投資 ，對於部分投資者而言欠缺靈活性 。所以 ，我建議政府
適度放寬有關計劃的門檻，把購買鋪位、辦公室或員工宿舍等物業
的開支納入部分資本計算，而不是全部，以吸引各方面的投資者來
香港 。 

  主席 ， 政府 “搶人才” 、 “搶企業” 並非一句口號 ， 而是有實實在
在的賣點 。 當然， 香港除了要有招商引才的誠意， 也要有吸引和便
利他們來港的政策措施 。 以 “追女仔” 為例， 光有誠意是不足夠的 ，
一定要有實際行動展示魅力和過人之處；外表靚仔，也要讓人知道
內涵才行 。 所以， 一個國際都會不但要讓人看到繁榮的一面 ，也要
讓人覺得香港是宜居 、 宜業 、 宜遊 、 宜養 、 宜學 ， 可以擁有優質生
活 ， 讓人願意在香港落地生根 。 

  現時全世界都 “搶人才” ， 人才考慮落户的地方時 ， “住屋” 當然
是重要的條件。內地在吸引人才方面的措施比香港走前很多，例如
杭州為了吸引人才，不止豁免 “限購令”，還推出高達 800萬元的購房
補貼 。 所以 ， 我認為香港 “出招” 應該更積極進取 。 

 
 
 
 
 
 
 
5752 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  施政報告提出了一系列樓市 “減辣” 措施，其中包括我們的建議，
例如把外來人士的置業印花稅由 “先徵後退 ”改為 “先免後徵 ”、 把買
家印花稅及新住宅從價印花稅減半 、 把額外印花稅的適用年期由
3年減至兩年等 ， 我們對這些措施表示歡迎 。 

  但是 ， 觀乎市場的反應 ， 有人認為施政報告提出的 “減辣 ”措施
偏向保守 。 自從這項措施出台後， 並沒有出現樓市飆升的情況 ，只
是成交活躍了，樓價也平穩了。其實，這種情況也是商界預期之內，
因為各項負面因素仍未消除：息口高企令樓價負擔增加；股市反應
向下影響市場氣氛；加上近期接連有住宅地流標，也影響了市民入
市的信心 。 

  可能有人擔心，一旦取消所有 “辣招 ”，樓市又有機會被 “炒上”。
但是，現在是高利率年代，銀行定期存款有5 厘收益，購置物業收租
普遍只有 3厘回報，做 “包租婆” 越來越不吃香；而且，其實現時很多
父母選擇直接以子女的名義購置物業，當中不少家庭依靠上一代加
按目前居住的舊物業套現來幫助子女 “上車” ， 一旦樓市 “出事” ， 隨
時累及兩代 。而且長遠而言 ，容許市民購置第二套物業 ，可讓他們
擁有完善的養老投資組合 ， 變相減輕政府將來對銀髮族資助的負
擔 。  

  因此 ， 我希望政府在觀察市場反應後能夠做得更徹底 ， 如果兩
三個月後沒有異常情況 ， 希望 “財爺 ”在財政預算方面可以全面“ 撤
辣 ”， 令樓市回復正常和健康發展 。 

  過去我們怕樓價高不可攀 ， 但相比起樓價高 ， 更可怕的是沒有
成交 。 要成交量回升 ， 無論樓價上升多少 ， 市場都要活躍起來 ， 經
濟才能復原。我們看到香港市民每逢周末都山長水遠到深圳，到底
是甚麼原因呢 ？ 那是因為當地物價較低。但那只是一部分市民，香
港有700 多萬人 ， 大部分都留在香港 ， 我們要想辦法鼓勵留在香港
的市民消費 ， “搞旺 ”市場 。 

  至於要吸引人才來港 ， 除了為他們提供發展事業的空間外 ， 亦
要有良好的生活配套 ， 包括住屋 、 子女教育 、 文娛康樂體育設施 ，
以及周末可以放鬆身心的地方。政府在施政報告提出鼓勵發展本地
特色旅遊 ， 包括綠色生態旅遊 、 藍色資源旅遊 、 傳統文化旅遊 、 潮
流文化旅遊 、非物質文化遺產體驗等 ，不單能促進旅遊業發展 ，吸
引遊客，事實上也能增添香港的城市魅力，讓在香港生活的人都能
享受其中 ， 有助香港成為宜居 、 宜遊的城市 ， 吸引人才 ， 甚至其家
人來香港定居 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5753 

  接下來 ， 我想提一提北部都會區 。 施政報告提到 ， 政府會於明
年或之前就北部都會區所有相關新土地發展項目，制訂土地用途和
發展方案 。 經民聯樂見政府在《 北部都會區行動綱領 》中作出四大
區域規劃 ， 深度對接粵港澳大灣區發展 。其中 ，沙嶺改作創科及相
關用途 ， 能大大提升該區土地在北都長遠的發展潛力和協同效益 。 

  我完全支持香港發展創科產業 ， 同時期望香港在吸引創科企業
和科研人才落户方面能夠考慮全面。我之前曾提到，香港一直成功
以豐富多元的文化生活吸引人才寓居，新界北有大片土地保留了自
然環境風貌 ， 有些特色地點經發掘和宣傳後 ， 可以帶來經濟增值 。
我在去年曾與數位立法會議員到沙頭角參觀，當地集歷史、文化古
蹟和鄉郊綠色生態於一身，相信能夠為遊客帶來新鮮感。我很高興
政府亦接納我們的建議，開放沙頭角禁區並計劃把它打造成文化旅
遊區 。 

  既然當局有意建設藍綠康樂旅遊生態圈 ， 我希望當區和深圳市
政府能共同研究沙頭角發展文化旅遊區，制訂便利兩地旅客進出旅
遊區的安排，並把沙頭角和地理位置相近的地質公園連接在一起宣
傳 ， 帶動康樂及旅遊發展 。 

  就今次施政報告的內容 ， 我相信行政長官 “以結果為目標” 的施
政理念，是緊貼時下大趨勢的務實新管治作風。我期待政府繼續為
市場及招商引資營造正面氣氛 ， 開拓更多商機 ， 帶來更多財富 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 在 “不斷增強發展動能” 這個辯論環節 ， 首先 ，
我想感謝特區政府接納了我們民建聯的建議，在今次的施政報告中
公布樓市 “減辣” 的措施 ， 相信可以釋放一些市民的購買力 ； 至於外
來人才在香港購買樓房時 ， 置業印花稅是採用 “先免後徵 ”的安排 ，
相信長遠來說會吸引外來人才在香港置業，希望他們有誘因在香港
長期居住，可長期為香港的經濟作出貢獻。我再次感謝特區政府採
納了我們的建議 ， 在施政報告中有所回應 。 

  主席 ， 在 “不斷增強發展動能” 的主題下 ， 我們注意到政府是非
常重視創科和新型工業。我在此多謝特首李家超和孫東局長，過去
採納了民建聯的一些建議，特別是為製造業佔本地生產總值的百分

 
 
 
 
 
 
 
 
5754 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

比設定指標 ， 現時特首和局長都經常說 ， 到2032 年要達到5 %的指
標 。 這項舉措是前所未有的 ，我覺得是一個很大的突破 ，我們都是
向着這個目標進發 。 

  在今年 9月 ， 我本人推出第三份關於推動 “新型工業化” 的倡議
書，重點是如何吸引新型先進製造業的企業落户香港。我們看到政
府在今次的施政報告 ， 也表示會設立 “新型工業發展辦公室 ”， 我對
此是相當歡迎的，因為我在倡議書中也多次提出一個重點，便是現
時要引入更多新型先進製造業的企業落户香港。這些企業的其中一
個考慮點，是要花多少時間，才能完全處理所有有關政府部門的批
文或申請程序 。 大家知道企業想落户香港 ， 肯定要應對很多部門 ，
例如地政總署、消防處、屋宇署、環保署等。有商界朋友告訴我們，
過去的確曾發生一些情況，他們在不同部門辦理申請的過程中，像
是被人 “當波踢” 般 ， 在部門之間被踢來踢去 。 

  現時我們踏入一個新階段 ， 我們的新型工業發展需依靠外來的
一些企業來支撐 ， 所以我們很期待 ， 未來 “新型工業發展辦公室 ”會
有這方面的功能， 可以作出協調， 統一應對單位， 讓這些企業可以
一次過應對所有有關部門，也有明確的時間表讓企業知道何時可以
落户 。我們在內地考察時 ， 珠海市政府曾告訴我們 ， 由企業答應落
户開始，它可確保企業在一年之內能夠投入生產或開業；意思就是，
市政府會給予企業明確的時間表，讓企業知道在多久的一段時間內
一定可以開業，不會讓企業無了期地等待，不會因為政府部門處理
不了企業的申請而一直拖延，結果令企業遲遲未能開業，天天在 “燒
銀紙” ，“燒銀紙 ”是會打擊那些企業的落户意欲的。所以，我們期待
“新型工業發展辦公室” 會有協調統一應對單位、協調不同部門的功
能 。  

  政府在施政報告中特別提到 “總部經濟 ”的概念 ， 希望吸引更多
企業來香港設立總部，我對此當然是歡迎的。我認為要吸引企業來
香港設立總部 ，可參考其他地區， 例如新加坡的經驗 。當年新加坡
希望吸引國際企業進駐，其實是由下而上推動的，何謂由下而上推
動呢 ？ 就是首先會想，如何讓那些國際企業的外來人才在新加坡住
得開心。如何令他們住得開心 ？ 便要先處理好他們住的問題、他們
子女的教育問題 ， 所以一定要有國際學校 ， 這是大家也能想到的 。
我覺得可以參考這個做法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5755 

  既然特區政府在施政報告中提出 “總部經濟” 概念 ， 我認為將來
可在適切的地方， 估計好有關需求 ， 包括對國際學校的需求 ，然後
提供適當的配套。在可以考慮的地點中，北部都會區當然是重點發
展的區域，而政府已經提出發展洪水橋，我多謝政府今次明確說出
洪水橋的定位，將來是高端專業服務中心。如果要吸引外來的國際
企業進駐洪水橋一帶並將它打造成為高端專業服務中心，我們要考
慮那裏的配套，即除了辦公設施外，也要考慮附近有否足夠的國際
學校 ， 以應對企業人才子女的教育問題 。 

  我想向政府提出一項建議 ， 是有關洪水橋的專業服務發展區 。
有一些高端專業服務 ，例如高增值航運業務 ，包括海事保險、海事
仲裁 、船舶租賃等 ， 其實在香港是做得不錯的 ，我們可以考慮讓這
類業務集中在一個地方發展。政府說會將洪水橋打造成高端專業服
務中心，其實可以將某個地區變成一個 icon(標誌 )，提供誘因，讓所
有有關的企業總部，例如國際海事機構的總部集中一起，成為一個
標誌性的地區，讓人知道這是一個高增值航運業務中心，做出標誌
性的效果 ， 我認為這是可以考慮的 。 

  另外 ， 就洪水橋發展區 ， 政府在較早時期估計會創造 15萬個就
業機會 ， 有2 00萬平方米的商業樓面面積 。 現時隨着政府明確表示
那個定位是高端專業服務中心 ， 會否有機會將商業樓面面積擴大
呢 ？ 更重要的是，我希望政府可以透過有關估算，帶動一些基層就
業機會 ， 包括零售 、 飲食 、 酒店 、 旅遊等 。 其實 ， 對於住在該區一
帶的很多基層市民來說，這些周邊的就業機會或新的前線就業機會
是很重要的 ， 可以讓他們在原區就業 。 

  最後我想提及的 ， 是政府公布的龍鼓灘發展規劃 ， 已獲工務小
組委員會通過撥款進行研究。我很多謝政府之前吸納了民建聯的意
見，我們認為在龍鼓灘發展的填海區，必須是以發展具經濟價值的
產業為主要用途 ， 包括先進製造業 、 現代物流業等 。 我想指出 ， 如
果希望在屯門西範圍帶動經濟，可以一併考慮在屯門西一些適合的
地方興建遊艇碼頭，提供休閒漁業的旅遊配套設施，因為那裏有一
個很優美的海岸。如果在屯門西附近興建一個遊艇碼頭，是可以帶
動該區或整個屯門區的經濟 。 其實 ， 我們從其他地區的經驗知道 ，
設置遊艇碼頭等 ， 是可以帶動該區的經濟和就業機會的 。 

 
 
 
 
 
5756 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  所以 ， 在 “不斷增強發展動能” 方面 ， 我絕對支持政府今次的舉
措 ， 希望在未來的時間 ，我們看到有關措施陸續落實 ，能夠推動香
港本地經濟的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，行政長官李家超上月發表任內第二份施政報告，
有意見以 “樓市撤辣谷生育 ”來形容 ， 我則認為是名副其實 “拼經濟
謀發展  惠民生添幸福 ”之傑作 ， 值得支持 。 今天我想從以下幾方
面 ， 論述它是一份能夠對症下藥的施政報告 。 

  首先 ， 我很高興看到有多項支援中小企應對挑戰的措施 ， 特別
想談談關於 “中小企融資擔保計劃 ”的還款新安排。原本規定受惠的
商户在今年9 月開始償還利息和本金 ， 但疫後經濟復蘇速度較預期
緩慢，業界在現金流方面有困難。我和自由黨曾向政府建議把還本
年期由 10年延長至 20年。今次，欣然看到施政報告提出更具彈性的
還款安排，容許商户在 10年還款期內按現金流的狀況彈性、分階段
地償還本金。舉例來說，商户要在 10年內向政府償還 1,000萬元本金，
如果分攤計算 ， 即每年償還1 00萬元 ， 但現時基於現金流狀況的考
慮，在還款首年或第二、第三年，償還本金可以是 100萬元的一成、
兩成或五成，待生意好轉後才多還一些本金，總之在1 0年內還清便
可 ， 讓業界能有更多選擇和更多時間 ，逐步過渡至正常還款 。特首
的做法比自由黨的建議更靈活 、更富彈性 、 更進取 ， 我和自由黨都
希望商户加把勁提升業績 ， 改善盈利 ， 務求盡快還清借款 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 主席 、 各位同事 ， 我以下將就以高水平建
設香港數字政府發表我的一些看法 。  

  數字政府對於未來社會運行和經濟發展都發揮着至關重要的作
用。數字政府可以強化政府對社會運行的監測分析能力，提升經濟
調節能力和服務響應能力等；其次政府能夠為社會提供透明、高效
的公共服務 ， 提升全社會的運行效率。 因此 ， 高水平的數字政府 ，
以及數字政府提供的現代化服務能力，將會是構建香港未來核心競
爭力一個非常重要的板塊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5757 

  香港當下在建設數字政府方面將面臨數個問題 ， 包括數字化和
AI(譯文 ： 人工智能 )化的雙重任務 。 政府要加強對AI 的能力 ， 特別
是 AI深層次融入政府能力的理解和把握，抓住時代機遇，站在 AI時
代的制高點上 ， 統籌推進香港數字政府的建設 。 

  具體來說 ， 關於建設高水平的香港數字政府 ， 有以下的思考和
建議 。 第一 ， 政府可設立專項研究 ， 探討應當如何利用好 AI技術 ，
深度融合於政府的施政能力中。在這一過程中，將會遇到諸多問題，
需要一一探討、解決和平衡，在 AI能力帶來強大賦能的同時，如何
安全有效地駕馭AI 所帶來的諸多問題呢 ？ 其中，首當其衝的必然是
私隱和安全問題，政府在使用 AI技術時需要處理大量敏感數據，帶
來私隱和安全風險，確保數據合規性和私隱保護是一項挑戰。其次
是公平和透明問題，AI系統的決策過程相當複雜，如何向公眾解釋
清楚亦非常困難。政府需要確保 AI系統的決策過程公平、透明，這
本身亦是政府決策過程的應有原則，但當中會涉及算法問題。因此，
如何避免因算法偏見而導致不公平 ，這將會是一個核心問題。第三
是人才問題 。 在人才方面 ， 我們對於理解 、 運用和開發 AI能力 ，賦
能政府能力，將帶來全新的要求和需要，我們需要對政府同事進行
人員培訓 ， 並且檢討未來執政團隊的人員能力模型 。 

  第二 ， 政府應當確保香港擁有高速 、 安全 、 可靠的數字基礎設
施 ， 包括廣泛的寬帶網絡覆蓋 、強大的雲計算能力 ， 以及數據中心
的建設，為數字政府提供堅實的技術基礎。未來我們可以預見整個
政府，以至整個社會對於算力和能源的需求將呈現大幅度提升，在
這個過程中 ， 也要平衡好香港 “雙碳 ” 目標的實現和能源供應的平
穩，特別是能夠有穩定、便宜的能源支撐政府和社會向數字化邁進。
目前香港的能源相對比較高昂，可能會是社會實踐政府和社會全面
數字化和智慧化的一個重大絆腳石 。 

  第三 ， 繼續強化數據整合與開放 。 一方面是強化和促進不同政
府部門之間的數據整合，並推動政府數據的開放。另一方面是建設
政府數據平台，以實現數據的共享和交流，促進政府內外的合作和
創新。數據是未來一個重要的生產資料，因此數據的共享和分享是
極為困難的問題，政府需要極為高層的大力推動，才能確保數據的
共享和開放 。 

 
 
 
 
 
 
5758 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  第四 ， 在理念上 ， 樹立數字賦能治理決策的理念 ， 並且建立與
之相匹配的決策流程。伴隨着數字政府的建設，政府對於社會和經
濟運行的感知能力將會大大加強，因此要適時建立更快速和高效的
響應模式 ， 以提升對社會和經濟運行的調控和服務效率 。 

  第五 ， 加強人員培訓 。 AI時代和數字時代的政府工作人員將與
現今這個時代有很大的不同，因此政府需要加強人才培訓，用人才
推動數字政府建設，同時確保每位政府工作人員都能善用數字政府
的基礎設施。舉例來說，在未來的數字時代和 AI時代，每一份公文
的標點符號都可能與現在不同，因為現行政府文件的格式可能難以
被 AI理解。從這個小小的例子可以理解並認識到，數字政府建設可
以說是觸及靈魂的改革和建設 。 

  主席 、 各位同事 ， 數字時代正以一日千里的速度在快速發展 ，
特別是 AI技術在 2023年，即今年的一些重大突破，更為人類社會帶
來了巨大的發展機遇，同時也提出了更高的要求。深刻把握 AI能力，
以高標準建設數字政府 ， 為全社會提供全球頂級的數字政府服務 ，
是香港未來能夠長期繁榮穩定，並且繼續維持東方之珠地位的重要
基礎設施建設，這些都需要我們堅毅的決心和毅力，打破數據壁壘，
建設數字能力，優化決策流程，建設讓市民信任並且驕傲的現代化
智慧政府 。 

  我謹此陳辭 ， 支持就施政報告提出的致謝議案 ， 也感謝政府就
這方面提出對數字政府的建設 ， 多謝 。 

陳健波議員：多謝主席。今次施政報告其中一項重點，是 “不斷增強
發展動能 ”， 其實就是提升我們未來 “搵食” 的能力 ， 這直接關係到
700多萬人的福祉 ， 所以至關重要 。 香港近年接二連三受到天災人
禍等多方面打擊 ， 即使我們 “底子厚” ， 亦元氣大傷 ， 近期庫房亦出
現赤字。雖然我們有信心可以全面復蘇，但香港必須推動產業升級
發展 ， 發展才是 “硬道理 ”。  

  今年施政報告提出多項推動發展的措施 ， 包括 “總部經濟” 、 強
化 “八大中心” 、《 北部都會區行動綱領 》 等 ， 這些項目對香港非常
重要 。 首先 ， 我想談談 “大型發展項目融資委員會 ”。 政府將會利用
市場力量為大型項目融資 ， 包括興建北部都會區及交椅洲人工島 。
政府的做法有先例可援，機場興建三跑需要資金超過1,000 億元，主

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5759 

要由銀團貸款及發債集資。這種模式的好處，除了無須動用政府儲
備 ， 更具備靈活及透明度的優點 ， 而且以香港的信貸評級去集資 ，
利息亦會較低 。 

  不過，近期由於庫房出現赤字，有不少人擔心政府的發債問題。
其實，大家要分清楚發債目的。有些國家發債的確是因為 “洗大咗”，
即是經常性開支多過收入 ， 為了 “填氹” 而不斷 “債冚債” 。 另外 ， 有
些國家發債是為了發展投資，例如新加坡政府欠債佔 GDP(譯文：國
內生產總值 )比率達 140%， 他們發債主要用來投資 ， 而不是填補經
常性開支，這種發債絕對是正常的公共融資行為，香港亦可以效法。
事實上 ， 香港是其中一個負債率最低的經濟體 ， 目前欠債率只有
4.5%， 即使 2027年會上升到10% ， 但很多發達經濟體系欠債率都超
過 100%，香港財政絕對穩健。所以，為推動香港持續發展，發債屬
合情合理。保險界十分希望政府發行港幣或人民幣中長期債券，令
保險業每年近千億元資金可投資於政府或國家債券 。 

  另外 ， 施政報告提出發展 “總部經濟 ”， 其實這是我爭取了10多
年的項目，很高興政府也採納了。政府將會協助外國企業 “引進來”、
內地企業 “走出去” ， 以開拓國家雙循環下的機遇 。 其實 ， 政府去年
成立引進重點企業辦公室 ， 但只限指定的高端行業 ， 我當時指出 ，
應該同時推動 “總部經濟 ”， 爭取各行各業來港營商 ， 讓本港經濟可
以全面發展 ， 所以政府今日的決定是完全正確的 。 “總部經濟” 其中
一個好處，就是為青年人創造優質就業機會，政府未來應該要求來
港企業多聘請香港人 。 

  最後，我想談談保險業的問題。保險業目前正等候推出 “售後服
務中心 ”，並且期望兩地機構早日展開 “保險通” 的研究工作，以便盡
快為大灣區居民服務 ， 期望不久將來會有好消息 。 

  我近期收到業界反映 ， 近年香港保險業的合規條款不斷增加 ，
新增加的包括 ： IFRS 17(譯文 ：《 國際財務報告準則第17 號 》)、 風
險為本資本框架、保單持有人保障計劃等，而且相信新法規陸續有
來 ， 令保險業合規成本越來越重 ， 生意越來越難做 。 長此下去 ， 即
使成功打開大灣區市場，保險業亦因為過度規管而無力開拓。所以，
希望政府詳細檢討這個問題，為行業拆牆鬆綁，務求合規工作既能
滿足國際要求 ， 但同時又適度寬鬆 ， 讓保險業可以持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
5760 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  保險業界又希望盡快推動與內地保險業監管機構的資格互認 。
保險業努力爭取進軍國內，以爭取國家雙循環下的龐大機遇，不過
目前兩地保險業監管制度及要求未得到互認，如果能夠達到監管要
求得以互認 ， 保險公司便不需要用雙重成本 ， 在國內和香港營運 。
我希望政府能夠為各行各業 ， 包括保險業 ， 爭取與內地合規互認 ，
做到真正互聯互通 。 

  在保險業方面 ， 我仍然希望政府認真考慮利用香港國際風險管
理中心的優勢，發展再保險業務，藉以為需要購買海外保險的國內
機構消除風險漏洞 。 

  主席 ， 我也想談談土地發展 。 土地發展一向是香港重中之重的
議題 。 今年施政報告為我們帶來好消息 ， 經過政府努力全速造地 ，
無論是公營、私營的房屋土地也比去年有顯著增加。目前已經有足
夠土地滿足未來10 年的建屋需要 ， 特別是在公營房屋之上 。 未來
10年需要大概 31萬個單位，目前已經覓得 41萬個單位的土地，即是
超標10 萬個 ， 比去年多出5 萬個 ， 難怪政府有信心將輪候公屋的時
間 “封頂” ， 而且大膽提出解決 “劏房 ”問題 ， 消除香港一個 “計時炸
彈 ”。  

  政府向大家交出成績 ， 顯示出政府有為敢拚的施政新風 ， 值得
市民讚賞 。 目前公屋輪候時間已經由高峰期的 6年回落至 5.3年 ， 政
府目標是 2026- 2027年度跌至 4.5年 ， 以目前政府提量 、 提速的發展
勢頭，是有可能做到的，希望政府繼續加把勁，為香港市民謀幸福，
做到皆大歡喜 。 

  至於私營房屋方面，未來 10年熟地供應達到3  370公頃，比去年
多 90公頃 ， 進展十分理想 。 至於長遠發展 ， 今年報告提出《 北部都
會區行動綱領》亦有交代交椅洲人工島的進展。近期庫房出現赤字，
有人擔心大型基建會拖累政府的財政，因為涉及資金相當龐大，我
認為無須過慮 ，因為計劃發展期超過20 年 ， 會分階段發展 ， 當土地
完成平整後便可以拍賣 ， 資金就會 “回籠” 。 建造費用不是一次過付
出 ， 而且政府已決定成立 “大型發展項目融資委員會 ”， 利用市場處
理大型融資項目，所以無須再擔心融資的問題。我認為政府應該全
速推動基建發展 ， 也應該為香港增加土地儲備 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5761 

  生育率低是香港的 “老 、 大 、 難 ”問題 。 施政報告中有不少措施
應對本港少子化和人口老化的問題，包括新生子女家庭的居所貸款
利息或租金稅項扣除限額增加至 12 萬元 、 “ 家有初生優先選樓計
劃 ”、 縮減公屋輪候時間 1年 ， 以及派發新生嬰兒獎勵金 。 雖然很多
人也着眼於2 萬元“ 大利是”，但其實如果細心的看，這一整套的生育
友善政策，的確可以令市民感受到政府在提高生育率方面的決心和
力度 。 

  除此之外 ， 令中產家庭留在香港落地生根十分重要 。 香港人無
意生育的其中一大原因，是置業困難，年輕人和中產階級也難以負
擔屬於自己的房屋。根據 2021年的人口普查，現時香港三成人居住
於公屋 ，一成半人居住居屋 ，超過五成人居住於私人房屋 。 隨着房
屋問題逐步解決 ， 本港會有清晰的置業階梯 ， 而且私樓供應充足 ，
年輕人和中產可以努力循現在新的置業階梯向上爬，也有利中產階
級決定留在香港置業安居 ， 落地生根 。 

  另外 ， 中產家庭最重視子女的教育環境 ， 香港擁有優質的國際
教育資源，學府林立，有 5間大學入選全球百大，部分學科也是世界
上名列前茅，同時也有很多國際認可的高中課程，銜接世界各地大
學。作為東西方文化交匯點，香港教育制度下的青少年具備國家觀
念、香港情懷和國際視野，吸引很多中產家庭放心將子女留在香港
求學 ， 為未來的香港培育更多的本地人才 。 

  多謝主席 。 

黃俊碩議員 ：主席 ， 現時外圍政經格局風高浪急， 香港經濟在疫後
復蘇進度與預期存有極大落差的情況下，我們如何利用香港原有的
優勢 ，同時發掘新的機遇 ， 應對香港面臨的挑戰， 無疑是特區政府
需要向香港社會解答的課題。綜觀今次整份施政報告，可見李家超
特首及特區政府正試圖解答這個關鍵的課題 。  

  香港社會最大的優勢主要有兩點，第一是擁有 “背靠祖國、面向
國際” 的國際金融中心地位，第二是擁有簡便、清晰、具競爭力的簡
單低稅制 。 而特首在今次施政報告中提出發展 “總部經濟 ”、 吸引公
司遷冊來港 、 外國在港人員可申請 “一簽多行” 簽證到內地 ， 這一套
“組合拳” ， 一定程度上糅合了香港 “背靠祖國 、 面向國際 ”及簡單低
稅制兩大優勢 ， 這一點值得肯定及支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5762 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  首先 ， 特區政府與中央相關部委探討便利內地企業來港設立總
部或分部的政策措施 ， 此舉無疑是利用香港作為國家窗口的優勢 ，
協助內地企業 “走出去” 。 但在協助內地企業 “走出去” 的同時 ， 更重
要的是吸引海外企業 “走進來” 。  

  隨着經濟合作暨發展組織 (“OECD”) 及歐盟等國際組織致力打
擊全球跨國企業逃稅 、 避稅及利潤轉移的行為 ， 他們先後推出
“BEPS  2.0”(譯文 ：國際稅務改革框架方案 )、 稅務黑名單及全球低
稅率等政策措施。這些政策措施某程度上正在減弱香港簡單低稅制
的便利度和優勢，但同時亦令許多不同的跨國企業為了逃稅、避稅，
將公司註冊地設立在一些著名的國際避稅天堂，透過成立一些海外
國際組織來進行避稅的行為逐漸失效 。 

  因此 ， 不少跨國企業均要尋找一些既能提供合乎國際標準的簡
單低稅制，同時又具備發展潛力的地區作為公司註冊地、公司總部
或區域總部。而香港正正具備吸引這些跨國企業落户香港，成為公
司註冊地 、 公司總部或區域總部的條件 。 

  一方面 ， 香港司法體系健全 ， 享譽國際 ， 實行普通法 ， 與全球
大部分司法管轄區接軌。而香港在財經事務及庫務局、稅務局仝人
的努力 ， 更成功在合乎國際標準並維持香港稅務競爭力的情況下 ，
已經完成或即將完成相關國際稅務改革的一連串立法工作，為吸引
跨國企業在香港落户打下法律基礎 。 

  同時，香港 “背靠祖國”，擁有這個全球經濟發展火車頭的優勢，
已經對不少有意在亞太區發展業務的跨國企業有着極大的吸引力 ；
由於目前內地對海外商務旅客的簽證審批尚未如疫情前般便利，所
以施政報告提出，外國在港公司人員可申請 “一簽多行” 簽證到內地
工作。保安局局長鄧炳強亦在事務委員會提到，已經有超過1  600名
在港的外籍員工申請兩年往返內地的簽證，我相信這一連串措施將
會進一步提升跨國企業來港落户的吸引力 。 

  有見及此 ， 我希望特區政府盡快完善相關公司遷冊制度的立法
工作，讓這套發展總部經濟、吸引公司遷冊來港及外國在港公司人
員可“ 一簽多行” 到內地的 “組合拳” ， 能夠盡早發揮其最大效用 ， 吸
引更多企業 、 資金及人才來港發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5763 

  主席 ， 過去不少人也認為香港是 “皇帝女唔憂嫁” 。 時至今日 ，
我仍然相信以香港的發展前景及優勢 ， 香港仍然是一位 “皇帝女” ，
但問題在於 ， 全球有越來越多的 “皇帝女 ”與我們競爭 。 我們只是漂
亮並不足夠 ，更要學富五車 ，十八般武藝樣樣俱全 ， 這樣才能吸引
到其他人的目光 。 否則 ， “皇帝女 ”也很大機會 “嫁唔出” 。 在政策制
訂上 ， 能否更大膽一些 ， 讓更多人對我們這個 “皇帝女” 產生良好的
印象 ？  

  我先談談物業買賣印花稅 。 去年特首公布他上任後第一份施政
報告，在吸引人才方面，他提出讓海外來港人才購置香港物業時採
取 “先徵後退” 的方式，在 7年後成為香港永久居民，便退回額外的印
花稅 。 當時我已多次提出 ， 政府應該進取一點 ， 應以 “先免後徵” 的
方式處理 。 在舊有的方式下( 即去年提出的方案) ， 一般買家可能要
繳交多達 7位數字的印花稅 ， 而且 7年內並無任何利息 ， “先徵後退”
政策有等於無 。結果一年過去 ，特區政府終於接納了我的建議 ，但
同時其他印花稅的 “減辣 ”措施 ， 包括額外印花稅( “SSD”)禁售期由
3年減至兩年 、 買家印花稅( “BSD ”)削半至7.5%等 ， 其實都是 “搔不
到癢處 ”。我明白，政府推出這類政策的方向，是要一步一步來，避
免樓市需求有大幅波動，但我們面對目前這種市況，如果我們不大
刀闊斧 ， 讓政策一步到位 ， 恐怕日後難以挽回市場的信心 。 

  另一方面就是股票買賣印花稅 。 在上星期討論相關法案時 ， 我
在發言中也提到，對於政府終於願意聽取市場意見，將印花稅調低，
我非常感謝政府。但調整的幅度，只是重回 2021年 8月前的水平，這
一點讓我感到失望，而原因相同，目前全球有不少國際金融中心所
徵收的股票印花稅比香港還要低，我們只是回到加稅前的水平，沒
有進一步趁調低印花稅時 ， 讓我們收窄香港和其他金融體系的距
離。我們能否給予市場足夠的信心，以提振香港股票市場 ？ 作為一
位會計師，我實在明白特區政府的用意和心思，但也希望能進一步
收窄距離，讓我們可保持與其他金融體系的競爭力。倘若我們發現，
原來 0.1%也仍然太高而沒有處理時，屆時再調低印花稅，其力度未
必如今天般見效 。 

  總括而言，我非常感謝和認同特首今次施政報告的主題 “拼經濟
謀發展  惠民生添幸福 ”。正如我在發言中提到，由多項計劃組成的
“組合拳” ， 正好顯示政府在 “拚經濟” 方面努力不懈 。 香港若要對其

 
 
 
 
5764 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

他人說 “Hong Kong is back” (譯文：“ 香港回來了 ”)，首先便要讓人看
到我們的經濟有活力、有實力。當我們的經濟能夠重拾昔日的活力，
必然可以惠及民生大眾 ， 為大家增添幸福感 、 獲得感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ： 主席 ， 首先 ， 我非常感謝行政長官接受本人的建議 ，
在施政報告中提出由商務及經濟發展局牽頭成立 “電子商貿發展專
責小組 ”。  

  香港要維持國際商貿中心地位，必須把握數字經濟時代的機遇，
發展跨境電商 ， 以內地 、 東盟及中東 、 中亞地區為優先發展區域 ，
分別推動 “G2G” (譯文：“政府對政府 ”)、“B2B” (譯文：“企業對企業” )
和 “B2C” (譯文 ： “企業對客户” )層面的合作 。 習近平主席上月在“ 一
帶一路 ”國際峰會上提出要創建 “絲路電商 ”合作先行區 。 雖然這個
合作先行區將設於上海，但香港也可以加強與先行區內的跨境電商
企業合作 ， 不至於落後 。 

“電子商貿發展專責小組” 的工作之一是舉辦 “香港購物節” 。 業
界認為 ，這是很好的建議 ， 期待商經局會協調政府相關部門 ，包括
創新科技及工業局。但是，本人覺得，民政及青年事務局亦需參與，
為甚麼呢 ？ 因為我們亦應加強向香港青年人的推廣，讓有創意的青
年所設計的創新產品能夠有更廣泛、更闊大的銷售出路。由於他們
的開業資本一般不多，在線上創業比較適合。有關當局亦應研究如
何協助青年人將其創意產品推銷得更廣更遠 。 

  業界方面，本人所屬的香港中華出入口商會將會倡議成立 “香港
電商發展聯盟 ”。成立聯盟後，我們希望屆時民間的力量與政府的力
量可以合作 ， 一同舉辦 “香港購物節” ， 藉此擴闊香港產品的銷售網
絡 ， 亦幫助香港的品牌營銷， 開拓境內外的電商市場 。 

  施政報告亦提出 ， 為了提升香港國際貿易中心地位 ， 將於更多
“一帶一路” 國家開設商貿辦事處。本人對此深表歡迎，但亦留意到，
香港的駐外經貿辦在職能上與貿易發展局、投資推廣署以至旅發局
等略有重疊 。 它們的辦公室有時是合辦 ， 有時則分開 。 就此 ， 是否
可以進行檢討 ， 提升資源運用的效率 ？ 希望有關部門可以研究 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5765 

  此外 ， 本人亦曾提出應委聘熟悉當地事務的香港工商界人士為
經貿辦的顧問，以協助香港特區政府推廣香港的優勢。我接觸過許
多經貿辦的同事 ， 他們十分努力 ， 但他們大部分都是外派公務員 ，
在當地的人際網絡相當不足。如果能夠激活港商在當地的力量，我
相信我們能夠更好地開拓境外市場 。 

  特首在施政報告亦提出要致力保護知識產權及推進知識產權貿
易發展，以配合國家發展知識產權事業的重要戰略。此舉將與香港
發展知識型經濟、建設國際創新科技中心和發展文化創意產業相輔
相成。本人對此十分支持，希望政府會繼續善用香港的法律、財稅、
專業服務和知識產權保障制度等優勢 ， 通過知識產權創造 、 保護 、
使用 、 管理及貿易 、 買賣等途徑 ， 推廣香港的創意產業 、 創新科技
及知識產權經濟，以進一步鞏固和發展香港作為區域知識產權貿易
中心的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

鄭泳舜議員 ：主席 ， 本人支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 我亦感
謝行政長官於上月 25日發表新一份施政報告，這份施政報告的主題
是 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”。我認為這份施政報告內容很豐
富 ， 有多項橫跨年度的大計和措施 ， 是非常務實及全面的 。 我以下
的發言 ， 會先就體育和文化發展方面提出建議 。 

  主席 ， 近年港隊在國際舞台上有很好的成績 、 突破的表現 ， 為
港爭光 ，大家有目共睹 。以剛過去的杭州亞運會為例 ，港隊共奪得
53面獎牌 ， 獎牌數目為歷來之冠。 剛過去的亞殘運會中 ，港隊亦奪
得 47面獎牌 ， 這證明香港持續推動體育發展的方向是正確的 。 

  不過 ， 我希望局方繼續持續地支援運動員 ， 繼續增加不同資源
讓運動員有更多空間，特別是在運動醫學和運動科學方面。對於施
政報告提出，會增撥資源強化體育學院的運動醫學中心，我歡迎和
支持相關措施。要知道運動醫學絕對是運動員最強的守護者，協助
他們進行高強度的日常訓練之外，亦在賽前檢查或治療及康復等方
面 ， 協助運動員保持身體質素 。所以 ，希望局方和體育學院盡快公
布 、 處理有關細節 ， 讓運動員能受惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5766 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  另外，我認為運動醫學亦適用於大眾身上。“全民健身，有益身
心 ”， 不少市民現在都會於空閒時間做運動 ， 但作為業餘運動愛好
者，他們未必有專家或教練在旁協助，所以經常會發生意外和受傷。
現在物理治療師如此受歡迎 、 如此忙碌 ， 便是這緣故 。 所以 ， 有更
多專業可信的運動醫學知識，全面提供更多支援予市民，其實同樣
重要 。 

  不少運動醫學服務均針對專業運動員 ， 我建議局方考慮日後把
研究所得的成果或過往的經驗用於 “大眾化” 服務，例如在 18區康健
中心提供相關服務 ， 令市民特別是愛好運動人士能預防運動創傷 ，
強健體魄之餘 ， 也能享受運動帶來的樂趣 。 

  主席 ， 另一個我非常關注的題目 ， 是體育場地不足的問題 。 我
樂見政府在施政報告中提到，將興建可舉辦國際比賽的游泳館和劍
擊館，這是對該兩個體育項目最大的支持，而有見兩者過去的成績，
我對此表示十分歡迎 ， 亦很期待局方盡快公布細節 。 但是 ， 局長 ，
其實以往不少 “數 ”還要局方 “找數” 的 。  

  根據 《 香港規劃標準與準則 》 ， 我們真的尚欠很多場地 ， 場地
仍然不足。雖然局方在2022年提出《 體育及康樂設施十年發展藍圖 》
其實這也算是交了 “功課” 當中有兩個項目於今年獲立法會
撥款，但藍圖內提到首階段的項目，不論是深水埗的荔枝角寶輪街
體育館 、 香港大球場改建 、 白石體育園等 ， 都未見動靜 ， 還有去年
施政報告提出的城市運動體育中心亦然 。所以 ，希望局長幫忙 ，審
視如何可盡快一併處理有關的場地項目 。其實 ，反思一下 ， 有那麼
多體育基建地方急需興建，當局能否建立整全的系統，以加快進度，
例如可否讓數個項目一起進行鋪墊工作呢 ？ 我知道副局長早前曾
往其他國家參考做法，那麼局方能否想想方法，提高興建設施的速
度呢 ？ 

  最後 ， 在體育方面 ， 我也想談談關於 “盛事化” 和 “產業化 ”。 正
如我上次在立法會會議上提到 ， 希望局方加強體育和旅遊的融合 ，
建議局方在構思體育盛事時，能結合體育旅遊發展一起籌劃。其實，
這一兩天我聽到有同事提及過去有不同的賽事，的確，我剛才數算
一下，單是上星期，真的已有多項體育賽事，例如剛過去的 “香港三
項鐵人亞洲盃 ”，有關賽事在中環舉行，即是在龍和道進行踏單車、
游泳和跑步賽事 ； 同時 ， 有港珠澳大橋( 香港段) 半馬拉松 ， 又有中
國網球巡迴賽香港公開賽，亦有賽艇環島大賽，還有大嶼山的越野

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5767 

跑 。 整個香港基本上是個遊樂場， 賽事相當受歡迎 。 我與一位來自
澳洲的三項鐵人健兒朋友聊天，他認為我們很厲害，竟然可以在香
港市區的鬧市內舉辦賽事，他們認為這十分精彩，亦吸引了很多人
來港 。 

  不論是港珠澳大橋上進行的跑步賽事 、 三項鐵人賽 、 環島賽 ，
還有接下來的網球賽 ，賽事數目多得厲害 。 這星期又有賽事 ：國際
壁球賽、3 x3籃球賽、國際 fencing(即劍擊 )比賽，全都吸引很多遊客
和朋友來香港。我希望我們別讓國際盛事停下來，提供更多空間讓
更多不同團隊舉辦賽事 。 

  我知道過去可能有些賽事遇到一些阻滯 ， 但我認為整體而言 ，
之後應給予主辦團隊更多空間思考，始終第一次舉辦的話，有些賽
事未必能安排得像有數十年經驗的主辦團隊一樣，但香港絕對有很
大空間發展一些有趣味、國際性的比賽。我希望有關團隊不要放棄，
繼續努力 。 

  主席 ， 接下來我想談談關於文化藝術發展 。 首先 ， 要多謝特首
接納我們的建議 ， 舉辦 “中華文化節 ”， 亦支持同鄉社團舉辦更多活
動，令大眾更了解中華文化的悠長歷史。我亦感謝特首回應我們有
關興建抗戰紀念館的建議 ， 會改建 “香港海防博物館” 成 “香港抗戰
及海防博物館 ”。 期望改建後的博物館可讓更多朋友認識本港當年
抗戰期間的角色和事蹟。我亦希望局方可考慮與更多不同地方或深
圳市文物局合作，展覽介紹港深兩地共同抗戰的事蹟，讓市民更了
解抗戰歷史 ， 從而提升民族自信和愛國精神 。 

  對於施政報告提到將公布 《 文藝創意產業發展藍圖 》 ， 我非常
期待。我希望那會是一份有系統和具前瞻性的藍圖，切合本港文藝
圈實際情況和未來發展需要，例如在人才培養、硬件配套和場地分
配 、 如何提升藝術影響力 、 推動文旅結合 ， 做到局長近來經常提及
的 “以文塑旅 ， 以旅彰文” 等方面都有着墨 ， 協助本港的文化藝術界
長遠有更好發展，同時提升本港的競爭力，建設好中外文化藝術交
流中心 。 

  最後 ， 我期望在芸芸政策措施下 ， 香港的文化和體育發展能更
上一層樓 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5768 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

嚴剛議員 ：多謝主席 。不斷增強發展動能是國家對香港的希望 ，也
是特區政府和全體香港市民的責任。在今年的施政報告中，特首就
提升競爭力 、 對接國家戰略 、 強化 “八大中心” 、 推動產業發展等方
面提出了多項舉措，體現了政府的大局意識和積極有為的態度，本
人對此表示肯定和支持。在本辯論環節中，本人提出以下 3點意見。 

  第一 ， 是在發展 “總部經濟” 方面。 我們很高興看到施政報告提
出了吸引海內外公司到港設立總部的政策闡述。據了解，許多大型
公司( 尤其是中資企業) 均願意在香港建立總部 ， 但由於本港現有的
商務區適合建設總部的土地稀缺、寫字樓價格高且業權分散，建議
在北部都會區劃出一定的土地 ， 借鑒內地成功的總部基地建設經
驗，例如深圳後海中心區總部基地的建設經驗，引入有實力的企業
來香港發展 ，建設總部或區域總部 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  第二 ， 是在鞏固金融中心競爭力方面。 政府提出會擴大與內地
金融市場互聯互通。我們認為這方面有很大的努力空間，建議盡快
落實兩地關於大宗交易( 非自動對盤交易) 納入互聯互通機制的共
識，推動具體實施措施落地；此外，發揮香港國際金融中心的優勢，
與廣州和深圳等大灣區城市的碳交易所合作，牽頭在香港設立大灣
區碳交易所 ， 推動香港成為區域碳交易中心 。 

  第三 ， 是在數字政府建設方面。 政府提到要用 “智方便 ”為市民
提供方便和一站式的電子服務 。 但是 ， 目前 “智方便” 的登記量及使
用頻次尚未達到預期，而且不少提供的服務只是引導至相關網站進
行 ， 使用操作亦較為複雜 ， 令中老年人望而卻步 。 整體而言 ， 離方
便和一站式服務的目標還有不少距離 。建議政府持續完善 “智方便”
的功能 ， 以及加大其推廣應用力度 。 

  代理主席 ， 發展是香港解決各種問題 、 實現美好願景的關鍵 。
我們期望在特區政府和社會各界的共同努力下，香港將保持穩定的
發展勢頭 ， 並為國家的繁榮和發展作出更大的貢獻 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5769 

陳學鋒議員：代理主席，習近平總書記指出 “香港、澳門融入國家發
展大局 ， 是‘ 一國兩制’ 的應有之義 ， 是改革開放的時代要求 ， 也是
香港 、澳門探索發展新路向 、開拓發展新空間 、增添發展新動力的
客觀要求 。 ” 

  行政長官李家超先生發表的第二份施政報告 ， 更具體地 、 更主
動地融入國家發展大局 ， 例如建議成立 “香港國際法律人才培訓學
院 ”，促進 “一帶一路” 沿線地區的人才交流，為國家提供涉外法治人
才培訓 ，培養熟悉國際法 、 普通法 、 大陸法及國家法制等的法律人
才。接下來，特區政府亦會支持深圳市衞健醫院評審評價研究中心
在香港成立辦事處 ， 協助國家醫院認證標準走向國際 。 由此可見 ，
特首對香港未來的定位已經有一個明確方向 ， 就是如何用好 “背靠
祖國 ， 聯通國際” 的香港特色 ， 將國家優勢推向國際 ， 甚至透過香
港 ， 將國家的制度與國際標準接軌 。 

  在醫院認證方面，我下周將有一項書面質詢，我在此不會詳述。
在這個議題上，我今天的重點是討論兩個方面，分別是體育旅遊和
非遺旅遊 。 

  姚柏良議員上周提出的議案亦提到體育旅遊 。 以英國為例 ， 粗
略估計 ，每年有約 80萬名遊客到英國觀看足球比賽 。 2019年 ， 曼徹
斯特和利物浦兩個著名足球場入座人次達 44萬。而我想討論是另類
足球( 即 “村超” )。或許大家沒有留意到在 “雙 11”(即是 11月 11日 )，“村
超 ”來到香港大球場與明星足球隊進行友誼賽 。 正如剛才鄭泳舜議
員亦提到 ， 本年 11月亦是香港體育運動的高峰期 。 當天除了 “村超”
以外 ，也有舉行不少體育比賽 ，包括賽車比賽和游泳比賽等 。由此
可見 ， 這些體育運動在香港推動旅遊發展中發揮重要的作用 。 

  談及“ 村超”，首先，大家可能未必知道 “村超” 是甚麼。“村超” 是
“貴州榕江足球超級聯賽 ”， 由民間( 即貴洲榕江縣農村 )發起 ， 球隊
由來自不同行業的業餘選手組成，並進行比賽，為期 3個月。他們在
比賽期間會舉行民族表演 、 煙花匯演 。 據官方統計 ， “村超” 總共吸
引超過 100萬以上人次現場觀看，全網流量超過 300億次。外交部發
言人華春瑩 (華大姐 )曾經在 Twitter(譯文 ： 推特 )向世界推廣 ： “這是
一場偉大的比賽！ 貴州給中國長臉了 ！ ” 

 
 
 
 
 
 
5770 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

“村超” 開賽1 個月後 ，已經帶來明顯的經濟效益 ， 榕江縣1 個月
內接待遊客超過 42萬人次，帶動旅遊收入逾 1.3億元人民幣。今次 “村
超 ”來香港，局長當天也有在現場觀賞。除了七人欖球賽、香港馬拉
松外 ，我期望香港能舉辦更多體育盛事 ( 包括在民間 ) ， 例如 “ 村
BA”(譯文：“美麗鄉村” 籃球聯賽 )，甚至香港能否也舉辦 “村超” ，並
與內地 “村超 ” 進行比賽 。 我希望透過這些互動促進兩地之間的交
流 ， 並推動旅遊業發展。  

  剛過去的一周也舉辦了馬拉松賽  大家也感到十分高興
的 就是在港珠澳大橋舉辦的馬拉松賽。其實這是一個十分好的
機會，推動市民及全世界既認識香港的基建，也加深對香港的認識。
我覺得政府除了讓主辦團體自行舉辦外，政府可能也要帶頭作更多
宣傳 。 事實上 ， 許多活動結束後 ， 很多市民並不知道 ， 這是很浪費
的，而且國際社會亦未必知道 。我希望政府能與相關範疇的局長進
行統籌 ， 提升宣傳效果 ， 讓更多旅客和市民得悉這些活動的資訊 。 

  除了體育旅遊外 ， 更重要的是發展非遺旅遊 。 事實上 ， 香港擁
有相當豐富的非遺旅遊資源。以我自己當區為例，薄扶林村的舞火
龍 、 大澳遊涌 、 長洲太平清醮等 ， 均值得讓市民和旅客參觀 。 但過
往這些非遺旅遊產業並未發展起來，只在節慶期間才會舉辦 ，旅客
若不在節慶期間訪港，便無法親身感受非遺文化。我希望政府在這
方面推動更多 ，為它們實現商品化 、 產業化 ， 這些活動才能推動香
港旅遊產業 。 

  除了旅遊項目外，我希望局長多點留意，儘管香港是美食之都，
但更重要的是，香港的廁所存在一個很大的問題。最近有調查顯示，
香港的公廁質素每況愈下。縱使有些廁所在調查中取得金獎，例如
科學園白石角公廁取得年度最佳， 但中西區有兩個公廁急需處理 。
事實上 ，香港公廁的硬件相當不錯 。 然而 ，我認為在管理人手方面
有待改善 。 在二三十年前 ， 我們在內地旅遊時 ， 是要靠鼻子找廁所
的 。 如今香港也面臨相同的問題， 我們也要靠鼻子找廁所 。 我覺得
這個問題相當嚴重。若旅客來到香港時， 發現香港的廁所質素如此
低劣 ，我認為真的很丟臉 。 所以除了推動旅遊項目外 ，我們也要做
妥自身的配套設施 ， 尤其是在這些市民 、 旅客經常使用的設施上 。
我們必須加強管理 ， 讓旅客來香港時有更好的體驗 。 

  代理主席 ， 我會在第三部分再談及房屋 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5771 

容海恩議員：代理主席，今年的施政報告有多項措施為香港不斷增
強發展動能 ， 政府會成立引進重點企業辦公室和 “人才服務窗口 ”，
填補人才和專才的空間，更主動融入國家發展大局，深度推動及開
拓國際的合作 。 

  我感謝政府接納了新民黨的建議 ， 將股票印花稅由原本的
0.13%下調至 0.1%， 務求達到刺激交投的效果 ， 增加股票交投和流
通性 ， 相信有助吸引高頻交易的券商來港 。 

  此外 ， 政府亦推出調整住宅物業管理措施 ， 包括將額外印花稅
的適用年期由 3年縮短到 2年，以及將買家印花稅和新住宅從價印花
稅的稅率減半 ， 由 15%減至 7.5%， 為樓市 “減辣” 。  

  我相信透過調整這幾項措施能夠吸引更多外來人才和企業來港
發展 ， 樓市的“ 減辣” 也有助外來人來香港置業 ， 為香港經濟帶來更
多資金 ， 亦能夠刺激市場 ， 加快市場的回暖速度 ， 推動經濟復蘇 。
雖然這些措施暫時會對庫房略有影響 ， 但是只要市場再次活躍起
來 ， 絕對可以抵銷庫房收入減少的問題 。因此 ，它們對香港的整體
經濟有利 ， 所以我是支持的 。 

  香港是國際一流城市 ， 有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ，
是世界上唯一匯集中國優勢和國際優勢於一身的世界級城市。我贊
同香港要參與和推動粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 等國家戰略 ，
用好C EPA( 譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》 )
等措施 ， 積極鞏固和落實 “十四五” 規劃下的 “八大中心” 定位， 這可
為香港帶來源源不絕的機遇。所以我十分歡迎施政報告表示要加強
資本市場發展、提升稅務效益和促進創新科技發展的新措施。這些
措施和其他措施也回應了社會的訴求，在說好新時代中國經濟發展
故事的同時，香港也需要推動經濟多元化發展，加強對傳統和新興
戰略行業的投資 ， 吸引重點企業及人才 ， 加快 “八大中心 ”的發展 ，
為國家提升國際傳播效能 ， 增強國際話語權 。 

  香港與東盟及中東國家在貿易和金融方面的互動越來越多 ， 加
上政府積極爭取加入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(RCEP)，我們
相信香港的資本市場可以發展成為區域互惠市場的同時，也保持其
作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
5772 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  中國經濟發展的成就其實是舉世矚目 ， 特別是新時代這 10年 ，
經濟實力實現歷史性躍升 ， 國內生產總值躍升到120 萬億元 ， 穩踞
世界第二位，而製造業規模及外匯儲備也穩踞世界第一。所以香港
要憑藉與中國內地市場的緊密聯繫 ， 香港的交易所也可以加大力
度 ， 建立戰略夥伴關係和合作關係 ， 以促進香港資本市場的發展 。 

  近年亞洲的超高淨值人士數目和資產規模持續增加 ， 大中華區
大約有8 萬個超高淨值家族 ， 其中20% 居於大灣區 。 截至2022 年年
底，根據局長提供的資訊，香港的資產和財富管理總值是 3.9萬億美
元 ， 去年香港管理這方面和私人信託客户的資產規模超過17  000億
港元，所以隨着香港以至亞洲的財富累積，未來 20年至 30年將會是
家族辦公室規劃財富傳承的重要時間。所以，為了吸引大灣區的高
淨值客户在香港設立家族辦公室，我們建議政府要引入更多人民幣
計價的股票 、 債券 、 基金 、 保險和其他衍生產品 ， 政府或者可以考
慮使用央行數字貨幣和 mBridge(譯文：多種央行數碼貨幣跨境網絡 )
進行海外的財富管理投資 。 

  關於推動家族辦公室方面，其實政府在今年 3月也發表了政策宣
言，闡明了政府的政策立場和措施，就是在香港構建全球家族辦公
室和資產擁有人的蓬勃生態圈。為單一家族辦公室在香港管理家族
投資控權工具提供有利的稅務豁免 ， 也會在未來3 年向投資推廣署
增撥1 億元 ， 以吸引更多的家族辦公室來港 。 我認為這些新措施可
吸引更多新資金來香港發展 。 

  除此之外，我也看到今年施政報告也公布了在2024 年會重啟 “資
本投資者入境計劃 ”，以吸引人才和企業前來香港落户。其中投資門
檻會由 1,000萬元提升至3,000 萬元 ， 這也會吸引全球超高淨值人士
投資在香港的資本市場，增強香港的財富聚集。由於現時的計劃將
投資限制在一些非房產的股票 、債券 、基金等等， 所以這也有助提
升本港的資產管理機構取得資產的能力 。 

  在本月 14日 ， 金融發展局也宣布成立香港財富傳承學院 ， 我認
為這一所學院也會有力締造香港成為領先國際家族辦公室的樞紐 。
所以這套 “組合拳” 除了令資金流入香港之外，也需要培訓更多的人
才 ， 包括法律 、 保險 、 投資等方面的人才 ， 因為法律人才可能未必
牽涉有關家事 、傳承 、繼承等方面的法律 ， 所以如果我們真是將目
光及重點放在家族辦公室 ， 希望政府( 包括律政司 )推動更多業內專
才對於這方面多加留意，或者在學校方面也加以推廣，令學生在學
習或修讀學位時也有這方面的專業知識 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5773 

  第二方面 ， 我想談談促進創新科技的發展 。 我也很開心 ， 我自
己是創新科技與產業發展委員會的委員，獲得政府的信任，希望用
我自己的專業及知識貢獻社會。香港要成為國際創新科技中心，發
展人工智能其實是一個不可錯失的機會，超級計算和人工智能的發
展也是核心的數字基礎建設 。 

  我很開心看到政府今年宣布成立人工智能超算中心 ， 將吸引人
才、科技公司和資金幫助香港成為亞太地區以至全球領先的人工智
能中心 。 人工智能不單會為香港的多元發展帶來一些很重要的機
遇，也與民生息息相關，人工智能技術也有助創造更安全的生活和
工作環境 。 

  我也留意到 ， 香港近年的工業事故不斷攀升 ， 職業安全備受關
注，所以也想提一提，如果政府可在這方面多做一點研究或者提供
一些資金給一些承辦商或者建築行業，其實在人工智能方面也會有
所發展，也是一個有巨大潛力的領域。利用人工智能可對工地安全
的狀況作實時監測和預警，也可以有效減少事故發生的概率，保障
工人的安全。例如在個人防護裝備檢測、危險區域檢測、跌倒檢測、
火焰識別等方面，全部也可以利用人工智能進行，所以希望香港政
府利用人工智能提高工業安全 。 

  今年 2月，我曾在立法會提出了 “政府治理水平現代化 ”議案，並
獲得立法會通過 ， 因為國家主席習近平曾向香港提出 “四點希望” ，
當中第一點就是 “着力提高治理水平 ”， 可見這方面的重要性 。 特區
政府要改善過往未能突破行政效率的盲點，透過知人善任、善用科
技 、 提升政府效率 ， 做到有效處理和跟進市民的投訴 ，貫徹落實中
共二十大報告提及的要 “實現好、維護好、發展好最廣大人民根本利
益 ”， 從而提升市民的滿足感 。 

  很高興政府將會成立 “數字政策辦公室 ”， 專責制訂數字政府 、
數據治理和資訊科技政策，推動開放數據並協調各部門推出更多的
數字服務 。 另外一點就是會推進 “數字化經濟發展委員會 ”的工作 ，
就數字基建、數據的跨境流動、企業數碼轉型和人力資源配對進行
研究 ，也希望這些數字 、資料和數據分析可以幫助中小企業 ，為它
們提出方案 ， 也提高中小企的經濟效益 。 

  關於“ 智方便”，我曾多次在立法會發言。其實，我覺得現時 “智
方便 ”在各方面的使用給市民的獲得感是提高了 ， 我自己有時晚上
12時打開 “智方便” ， 也看到會提醒大家很大風 、 氣溫是多少等 。 晚

 
 
 
 
 
 
5774 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

上 ， 那個屏幕顏色也轉了藍色 ，即夜晚的顏色 ，我覺得這是一個貼
心的體驗，希望政府不斷改進，也看到政府資訊科技總監辦公室很
努力地推進 “智方便” 的工作 ， 稍後也會有新一輪更新 ， 這方面我十
分支持 ， 也讚賞他們的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 我會在第二個環節再發言 ， 謝謝 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。本人感謝及支持李慧琼議員提出的議
案 ， 我的發言主要針對 “招攬人才 ”的政策範疇 。 

  施政報告有關招攬人才政策的部分主要置於第五章 “不斷增強
發展動能 ”之中的“ 搶人才 、 留人才 ”部分 ， 措施包括成立 “人才服務
辦公室 ”、擴大 “高端人才通行證計劃 ”大學名單、放寬簽證、落實 “資
本投資者入境計劃 ”， 以及職專畢業生留港計劃 。 

  上述措施既有創新的思維 ， 也有建基於現行措施的優化方案 ；
顯然是特首用心聆聽市民大眾的呼喚及立法會議員同事的意見而
得出的政策 ；可謂切中社會的需要 ， 而且具備高度的可操作性 。代
理主席，人才是香港最重要的資產。今日的香港是世界一流的大都
會 ， 也是舉足輕重的國際金融和貿易中心 ； 這番成就的背後 ，離不
開人才持續不斷的貢獻和推動 。 

  香港位處中國南方珠江三角洲東南一隅，土地狹小，三面環海；
在進入現代社會之前，香港的天然資源有限，主要用於支持傳統中
國宗族社會的農業和漁業。不過，香港由於位處珠江出入口的深水
航道之中 ， 因此自唐代至明代 ，長時期發揮廣州外港的功能 ，在中
西海上貿易的漫長歷史中，作出無數的貢獻，並且早在唐代已經引
起官方歷史學家的注意 ， 將 “屯門” 這地名記入官方歷史之中 。 

  過去百多年 ， 香港在世界航運史上寫下輝煌的一筆 ， 成功背後
的基本條件仍然是自古以來一直不變的海港優勢，並且可以追溯到
明代的歷史 。 

  鄭和下西洋之後一個世紀 ， 當中國的商船因着明朝的海禁政策
而絕跡於海洋的時候，歐洲卻掀起一場改變世界文明的運動；掌握
嶄新航海技術的冒險家繞過非洲，越過大西洋和印度洋，最後來到
神秘而其嚮往已久的中國，並揭開世界歷史的新一頁。這個東西方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5775 

偶遇的大歷史場景並沒有發生在傳統的位處北方的政治軍事熱點 ，
而是選擇了遠離北京政治中心的香港；結果引發一場廣東水師與葡
萄牙船隊對壘的中西海上大戰 ， 影響深遠 。 

  到了1521 年 ， 葡萄牙船隊已經非法佔據了屯門多年 ； 在地方人
士多番向東莞縣政府投訴之後，廣東巡海道副使汪鋐終於親自督師
驅逐葡萄牙人。中葡雙方在屯門九徑山下的青山灣展開對戰多日的
屯門海戰 ， 結果葡萄牙傷亡慘重， 敗走閩浙沿海， 最後在明朝政府
的准許下入駐澳門 。 

  於 1573年 ， 在東莞縣南部鄉紳的多年爭取之下 ， 廣州府在東莞
縣南端海岸線起向北劃出 56里範圍，建立新安縣，管轄土地包括今
日的香港全境 ， 以及深圳市的大部分土地 。 

  代理主席 ， 1521年和1573 年這兩年發生的兩件事 ， 在明朝的官
方歷史中並沒有留下多少筆墨。不過，後來的歷史發展卻說明了這
兩件事是大歷史的起點，與國家和香港近現代的發展有着千頭萬緒
的關係 。 

  中葡屯門海戰是中國和西方國家之間的第一場戰爭 ， 比起
1652年爆發的中俄雅薩克戰役早了百多年；比發生在1662年，被西
方史家稱為 “歐洲與中國的第一場戰爭 ” 的台灣熱蘭遮城之戰也早
了大約一個半世紀 ， 更比鴉片戰爭早了超過300 年 。 中葡屯門海戰
可說是中西關係史上極具意義的一章 ， 它預示中國此後的國防重
點，將由北方的陸地轉移至南方的海洋，而歐洲以海上力量崛起的
國家亦將取代傳統的草原民族，成為中國的主要外患。至於引發中
葡海戰的商貿利益，亦在此後的數百年間逐步發展為歐洲國家競相
東來的動力。最終歐洲國家再次用海上武力，亦再次以香港為起點
打開中國的大門 ， 並全盤改變中國的命運 。 

  代理主席 ， 新安縣的成立 ， 可說是東莞縣南部地域經濟發展日
趨成熟的自然結果。這片在明代中後期丁財兩旺的樂土無負歷史的
期許，首先在 19世紀中期，將縣南的一個海島改造成為遠東最具潛
力的商港，然後在 20世紀的後期，將縣北的深圳建設成為中國改革
開放領頭的經濟特區 。 到了21世紀的今天 ，450 年前同屬新安縣的
深圳和香港的發展，都位居大中華以至世界的前列。深港雙城可以
說是今日以至未來全球最具發展前景和潛力的連城都市 。 

 
 
 
 
 
 
 
5776 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  代理主席，我在此陳述香港自古至今的歷史，目的只是想說明，
香港雖然擁有歷久不衰的 “地利” ， 但沒有 “人和” 的開發利用 ， 香港
未必能夠創造奇跡 。 

  香港的資深市民都會記得 ， 當香港的經濟在戰後飛躍發展的時
候，曾經同屬新安縣的深圳卻形如明清小農社會；深圳和香港曾經
共同擁有的地理優勢，並未為深圳創造出一如香港的經濟奇跡。不
過，改革開放為深圳帶來從古代躍進現代的機遇。深圳於 1980年成
為經濟特區，國家然後以 40年的時間，以超越人類想象的速度將深
圳建設成為世界級大都會，並且以源源不絕的動力，繼續推動深圳
向前進發 。 

  深圳的發展是在香港市民眼底下發生的事情，深圳今日的成就，
亦是香港市民看在眼內的事實。曾幾何時，香港社會的高速發展和
高效率運作創造了 “香港速度 ” 這美名 ， 香港市民都以此為榮 。 在
1983年，深圳決定建立一所大學，就地培養人才支援經濟特區的發
展。當年 5月獲國務院批准建校，並邀請了清華大學、北京大學、人
民大學 3所大學的專家學者下深圳協助建校。同年 9月，校舍主體落
成，招收了 261名 “趁低吸納” 的本科生，並即時開學。深圳大學的籌
建可能創下現代世界建設大學的最快速度，並且創造了 “深圳速度 ”
這稱號 ， 成為中國以至全球高效高速的新標記 。 

  代理主席 ， 最近 10年 ， 深港兩地儘管並肩同行 ， 但走勢各異 。
深圳一直以 “深圳速度” 依循國家的規劃飛快發展 、 飛快前行 ， 香港
則經歷了從 “佔中” 到 “黑暴” 持續不斷的內耗 ， 並且在尋找前路的問
題上兜兜轉轉 ， 踟躕不行 。 近年 ， 深港兩地 GDP(譯文 ：生產總值 )
此消彼長，香港不少市民都會覺得深圳已經跑在香港前面。這種印
象只要搭一程屯馬線就心中有數。屯馬線北面的香港，是一望無際
的一大片綠色地域 ， 綠色後面的深圳 ，則廣廈千萬間 ，是一個不折
不扣的大都會。如果市民想進一步感受深港兩地的巨大落差，可以
試試在晚上從深圳灣口岸返回香港，就可以感受到從文明回到蠻荒
的那種震撼 。  

  我發言以深圳的發展歷程對照香港的近況，並非 “長他人志氣，
滅自己威風 ”。我想指出的是，深圳過去數十年的奇跡，所具備的客
觀條件與香港相去無幾 ， 但深圳卻將 “人和” 發揮得淋漓盡致 。 深圳
自建立特區開始 ， 就廣納來自港 、 澳 、 台 、 內地各省市以至海外的
各方人才；他們秉持鄧小平同志 “不管黑貓白貓，能捉到老鼠就是好

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5777 

貓 ”和 “摸着石頭過河” 兩大名言，不拘一格，只要有冒險精神到深圳
尋找機會的人，不論國籍種族賢愚不肖，都無任歡迎。數十年下來，
深圳真的匯聚了大量人才，成為建造今日深圳大都會的最重要的財
富 。  

  上文述及以不足半年時間而建立的深圳大學 ， 其實是今日深圳
的人才寶庫 。當日兒戲地建立 、無人問津的深大培養出馬化騰 、陳
一丹和他們創立騰訊的團隊，還有華為的孟晚舟、巨人網絡的史玉
柱等世界級企業家。今日的深圳也吸引了在香港 記着，是 “在香
港 ”培養成才的汪滔落地開創大疆，改變了全球人類對地球表面
的觀感 。 數十年來 ， 深圳為培養人才 、 搶人才 、 留人才作出了最好
的演繹和最佳的示範 。 

  回到香港 2023年施政報告中招攬人才的政策 ， 正如上文所述 ，
可謂切中社會的需要，而且具備高度的可操作性。其實綜觀施政報
告的整體內容，“人才” 是一個主要的關鍵詞。除了第五章 “不斷增強
發展動能 ”之中的“ 搶人才、留人才 ”部分，“人才” 的主要論述亦見於
其他章節，包括第三章 “貫徹‘ 一國兩制’   維護國家安全 ”之中的 “愛
國主義教育 ”部分 、 第八章 “青年興   則香港興 ”之中的 “建設國際專
上教育樞紐” 、 “ 發展應用科學大學” 、 “ 擴大職業人才庫” 、
“STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術及數學) 教育”、 “教師和學
生支援 ”、“持續青年發展 ”。這些都是培養人才的政策，落墨之多，
令人欣慰 。 

  吸引人才來港留港 ， 除了工作條件的考慮 ， 生活的環境和配套
也是重要的考慮 ； 這方面的政策則散見於 “提升‘ 治理能力’ 和 ‘治理
效能’” 、 “對接國家戰略   強化‘ 八大中心 ’”、 “推進‘ 北部都會區 ’發
展新引擎 ”、 “土地房屋   重中之重 ”、 “房屋 ： 提量 、 提速 、 提效 、
提質”、“建地造地   發展安居 ”、“加強交通運輸網絡 ”、“健康香港”、
“宜居活力之都” 。 代理主席 ， 來港人才最重要的考慮條件可能是子
女的教育和安居環境 ， 這些政策必須對應人才而行 。 

  就政策的覆蓋面而言 ， 施政報告人才部分的政策內容應該令市
民感到滿意 。不過 ， 我希望主其事的政府人員可以深切明白 ，人才
才是香港賴以成功的因素。香港要成功吸引人才，必須建立以人才
為上 ，而非以政府操作便利為上的工作精神 ，以洪荒之力 、 以寬大
胸懷向世界各地招攬各種人才，破除為人才來港造成障礙的成見和

 
 
 
 
 
5778 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

自我設置的關卡，並且要認識香港成功的歷史，同時以深圳的奇跡
為參考 ，汲取深圳的成功經驗 ，並時刻以深圳為競爭對手 ， 方有成
功引入人才的可能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2023年施政報告 。 

馬逢國議員 ：多謝代理主席 。剛剛聽完同事劉智鵬議員的發言 ，我
覺得非常精彩 ， 當中談到一段香港的歷史 ， 正正回應了我昨天所
說 亦是現在施政報告希望進行的 把抗戰紀念館及海防博物
館結合在一起。他的發言已經說明了我昨天的觀點 這種結合並
不適宜 。這牽涉到我們的官員對歷史的觀點 、如何看待歷史 、如何
認真熟讀歷史 。另外 ，當然也談及很多人才培訓的問題 、吸引人才
的問題 ， 但我不在此複述 。 

  回到我今天要發言的主題 ， 代理主席 ， 便是吸引資金 、 人才和
企業落户香港，以增加本港的發展動能。這是今年施政報告的一大
重點。過去 3年，香港流失了近 20萬勞動人口及一些企業，我樂見施
政報告提出了多項提升競爭力 、 強化 “八大中心” 、 吸收企業 、 吸納
人才的措施，切實回應了社會各方面當前的訴求。我相信有關措施
可以彌補缺口 ， 提升香港的發展動能 ， 我是支持的 。 

  今屆施政報告的文化藝術發展政策中 ， 有多項措施都回應了我
作出的政策建議。首先，政府駐內地和海外經貿辦事處將會加強覆
蓋文化藝術領域的推廣工作 ，促進人文交流 、民心相通 。本人就此
曾經建議多年 ， 雖然未能夠全面落實( 包括部署專責文化隊伍) ， 但
顯然特首已經意識到，充分利用現有資源，加強對外推廣中外文化
藝術交流中心的作用。然而，我們首先必須強化目前隊伍在文化交
流方面的能力 。 

  國家《 十四五規劃綱要 》支持香港成為中外文化藝術交流中心，
這是一個十分重要的使命，未來局方需要借助經貿辦，以及其他的
駐外地機構 ， 在海外 (特別是東南亞國家 )、 “一帶一路 ”沿線國家利
用香港所長 ， 協助推廣中華文化 “走出去 ”， 把各地的文化藝術精髓
“請進來” 。 而其他文化藝術措施 (包括增加文化交流撥款 )， 由每年
5,000萬元增加四成至7,000 萬元、成立“ 文創產業發展處” 等，均有利
推動本地文化藝術長遠發展和加強本地的文化藝術活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5779 

  至於開展 “藝團借用學校場地試驗計劃 ”， 在課餘時間開放學校
場地供藝團使用 ， 亦是我提交予政府的建議中有所提及 。 我希望 ，
今後也會逐步開放場地予公眾作為體藝用途 ， 充分利用這些設施 。 

  報告回應了本人對知識產權的關注 ， 表示會探討繼續完善
《 版權條例 》，並於明年進行諮詢 。 近年涉及人工智能與版權的議
題在國際間引起廣泛討論和爭辯。人工智能產生的作品引起的爭議
更加多，亦是創作業界非常關注的議題，不少地區已經就此進行相
關研究。我歡迎特區政府繼續完善《 版權條例 》(特別是對人工智能
的規範 )，為香港創意行業發展多加一層保障。此外，我亦歡迎報告
進行“ 專利盒” 稅務優惠 ， 加強本地原創作品交易買賣 ， 並籌劃設立
本地專利代理服務的規管安排等，以鼓勵更多創科研發和創作更多
好的作品，打入內地及國際市場，助推香港成為區域知識產權貿易
中心 。 

  代理主席 ， 在體育發展方面 ， 我曾指出政府能夠給予體育界的
資源相對有限，要實現更全面的發展，必須有一個能自給自足的發
展模式 ， 以實現效益為目標 。 我歡迎特首繼續以 “五化” 作為香港體
育的發展目標，但今屆施政報告敍述體育發展政策的篇幅較少，亦
未見有太多新政策 。 

  在過去的周末，本港有 3項 “M”品牌體育盛事同時舉行，分別是
香港高爾夫球公開賽、新世界維港泳、FIA(譯文：國際汽車聯合會 )
世界場地越野車錦標賽。政府共提供了近 4,000萬元資助，我出席了
其中兩項 ， 但如此巨額的資助 ，在我來看 ， 上述活動卻未達到預期
的效果 ， 特別是發揮文化 、 體育 、 旅遊互補的一個職能 。 局方理應
要進行大力宣傳 ， 打造活動成為城中熱話 ， 吸引市民及遊客觀看 ，
以體育盛事助推旅遊消費 ， 吸引遊客 ，刺激本地經濟 。香港高爾夫
球公開賽 4天共吸引了3 萬名觀眾，但相比疫情之前 2018年曾經創下
49  000人的入場人數 ， 數字上相差甚遠 。 渡海泳主辦方增置了一個
水上樂園的項目以推廣活動，雖然有創新，但仍然未能充分發揮普
及的效應 。 

  而首度舉行的世界場地越野車錦標賽 ， 獲得超過1,700 萬元資
助 ， 超越了 “M”品牌訂下1,500萬元的水平 。 作為今年香港 “M”品牌
的重頭戲，除了賽前被批評宣傳不足之外，賽會更因工程及種種問
題 ， 臨時縮短賽道 ， 影響效果 。 其實這些首次舉辦的大型活動 ， 局
方是否應派專責人員跟進 ， 加強監督 ， 包括施工進度 、 賽事籌備 、
場地質素 、 公關宣傳和事後檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
5780 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  代理主席 ， 我在 10多年前倡議成立文體旅局 ， 主要是希望將分
散在不同政策局分管的文化、體育及旅遊事宜統整歸一，做好頂層
設計，發揮文化、體育及旅遊的協同互補效應。但在今次 3項 “M”品
牌體育活動中 ，仍未能體現到文化 、 體育及旅遊的協同效應 。我十
分希望特區政府未來能夠在相關方面多下工夫 ， 切實做好相關工
作 ， 打造香港成為活力之城 、 魅力之都 。 

  謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 這個環節的主題是 “不斷增強發展動
能 ”。疫情過後，全世界 (尤其是我們香港 )最重要的就是要發展經濟
動能，所以整體而言，我非常支持特區政府在這方面的努力和這一
系列的工作 。 

  在施政報告公布當天 ， 我已經指出 ， 今年施政報告提出多項支
援中小企應對挑戰的措施 ， 包括成立跨部門 “電子商貿發展專責小
組 ”，協助香港中小企拓展內地電商業務，以及加強出口信用保險，
為中小企業融資提供彈性還款選項等，相信對中小企業會有一定幫
助 。 同時 ， 施政報告也回應了業界一直希望拓展大灣區以至內地 、
“一帶一路” 沿線地區 、 東盟及其他海外市場的訴求 。 我看到特首和
很多司局長 、 官員均忙於走訪多個東盟和 “一帶一路” 國家 ， 為我們
拓展商機 ， 感謝他們的辛勞 。 

  在照顧中小企業融資方面 ， 我數月前收到不少市民求助 ， 指出
“還息不還本” 的安排將會結束 ， 擔心市況尚未完全回復 ， 希望我們
請財政司司長為他們提供協助。於是，我 8月時致函財政司司長，信
中內容大致如下： 雖然社會現已復常 ，但經濟仍未復原 ，地緣政治
緊張，外圍經濟有欠明朗，息口上升等因素仍然深深影響本港出口
貿易和投資。我們暫時只能寄望本地旅客的消費繼續帶動經濟，但
疫情之後，市民和旅客的生活消費模式均有所改變，晚上的市況大
不如前 ， 加上人手不足 這是成本上漲的最重要因素 種種營
運困難令不少中小微企失了預算。由於銀根非常緊張，希望司長和
官員願意重新考慮還款期。因此，我很感謝施政報告這次再次放寬
還款安排 ， 讓企業還款時可選擇只償還本金的一成 、 兩成或五成 ，
我相信有助企業過渡這個危急情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5781 

  另外 ， 去年的施政報告提出 “搶人才” 、 “搶企業” 等措施 ， 至今
事隔不足一年 ， 但政府已做出不俗的成績 ， 很多指標均超額完成 。
舉例來說，引進重點企業辦公室在 2022年 12月成立後，已經接觸超
過 200間重點企業 ， 當中30 間已經計劃落户香港或在港擴充業務 ，
涉及約 300億元新投資金額 ， 預計可提供 1萬個就業機會 。 

  去年施政報告的績效指標之一 ， 是在 2023年至 2025年間 ， 加強
招商引資 ， 吸引 1 130間企業在香港擴展業務 (即較2020年及 2021年
增加 16%)，從而帶來至少 770億港元的直接投資金額，創造 15 000個
就業機會。投資推廣署今年首 9個月已經協助300 間海內外企業在港
成立或擴充業務 ， 按比例來說 ， 上述成績已經超出績效指標 。 

  吸引人才方面 ， 指標是在2023 年至 2025年間 ， 每年通過輸入人
才計劃輸入至少 35  000 名預計逗留至少1 2 個月的人才 ， 而今年首
11個月已有超過7 萬名人才經由各項入境計劃來港 ， 已達今年目標
的兩倍 。 

  除了 “搶人才 ”之外 ， 我更歡迎政府接納我和業界的訴求 。 今年
4月，在立法會，同事大比數通過關於擴大輸入大灣區人力的議案。
政府於 5月公布擴大輸入勞工計劃後 ，9 月 4日已經開始實施 ， 除了
建造業和運輸業共有2 萬個配額之外 ， 過去不能輸入勞工的26個行
業在這次的 “補充勞工優化計劃” 下亦可受惠 。 截至此刻 ， 據了解 ，
已有 1 113宗申請，牽涉 12 745人。我相信，這些外勞對於紓緩香港
現時的人手緊絀情況會有幫助 。不過 ，要留心一點 ， 以上的只是申
請數字，最後仍須視乎勞顧會領導的看法。我希望勞顧會的領導能
以香港整體利益為依歸 ， 盡快批准外勞來港工作 。 

  早前 ， 我和張宇人議員亦曾建議政府放寬本港大學
生 .sorry(譯文：對不起 )，應該是內地來港升讀大學的學生，容許
他們在課餘時間做 part-time(譯文：兼職工作)，因為他們原本只可於
暑假期間工作和在校園內受聘。我們希望，這些人才可以成為短期
的援手，一來有助紓緩本地人力問題，二來可令那些學生增加歸屬
感 ， 他日能把他們留在香港 。如果他們盡早有工作機會 ，感到香港
的工作環境適合自己 ， 對於我們挽留人才其實有幫助 。 

  就此 ， 感謝政府放寬非本地研究生參與兼職工作的限制 ， 此安
排將試行兩年 ， 涉及35  000人 ， 相信會對我們有幫助 。 不過 ， 我亦
希望政府可以放寬安排至不止研究生 。 如果非本地本科生亦可兼
職 ， 我相信會對我們大有幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
5782 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  旅遊業是香港主要的經濟支柱之一 ， 我非常感謝政府在今年
9月 .我們一直提醒政府，指香港的夜經濟欠佳，政府於是大力推
展 “香港夜繽紛” 的夜市場 ， 尤其是黃副司長帶領眾人四處奔走 ， 構
思了許多活動。在 3個相關的海濱長廊，夜市明顯成功，不但人流暢
旺 ， 在該處做生意的商户亦笑容滿面 ，表示相較預期的生意額 ，小
則多賺數十per cent (譯文 ： 百分點 )， 有些更多賺一倍 ， 實屬非常成
功的例子 。 

  近日，局長告訴我會更換那3 個海濱的活動主題，改成體育、健
康食品及產品等。我覺得這是好idea (譯文：主意 )，因為那些位置若
每隔數月便更換主題，能令市民覺得有新鮮感，而遊客若知道我們
會不斷推出新玩意的話，我相信可吸引不少朋友繼續前往該處，於
晚上外出參與這些活動和消費 。 

  另外 ， 我們相信政府可以帶頭舉辦更多不同活動 。 上次提過 ，
“演唱會經濟” 十分重要 ， 現在世界各地均朝這個方向着手 。 香港本
身有很多著名天王和巨星級歌手，如果他們可以在本港的大型場地
(不止紅磡體育館 ， 更包括中環等地) 經常舉辦活動的話 ， 相信可吸
引不少朋友來港觀賞 。 

  此外 ， 這次施政報告特別提及開發特色旅遊產品 ， 包括綠色生
態旅遊 、探索活動甚至藍色旅遊， 我覺得政府應該認真考慮 。我們
前往亞太各地旅遊 ， 不論是去菲律賓 、 馬來西亞 ， 還是泰國 ， 都是
為了享受陽光海灘 。 其實 ，香港本身就有陽光海灘 ， 有很多島嶼圍
繞我們，但我們是否有辦法可以善用這些島嶼 ？ 這樣既可發揮香港
陽光海灘的環境 ， 又可增加收入 、 增加工作機會或商機 。 然而 ， 此
事必須由政府帶頭 ， 因為涉及島嶼的話 ， 若非政府 “開綠燈” ， 業界
無法行動 。 

  另外 ， 對於如何提升香港的旅遊經濟 ， 我提出 3點建議 。 目前 ，
大家都知道 ， 每逢星期五 、 六 、 日 ， 北上大灣區探索的朋友為數不
少 ， 而香港的出境和入境人數 ， 似乎出境較入境更多 。 過去 ， 我們
經常討論 “一周多行” 的建議 ， 現在只是 “一周一行” ， 即內地朋友的
簽注只容許他們每周來港一次，我們是否是時候要放寬一下，讓深
圳甚至大灣區的朋友可以 “一周多行” 來港 ， 更多過來消費 ， 平衡一
下香港的情況 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5783 

  第二 ， 有關自由行的城市 。 我相信內地還有不少城市的朋友想
來香港，但當地仍未開放自由行。特區政府可否幫忙遊說中央政府，
稍為增加自由行城市 ？ 

  第三，關於購物額度。很多朋友均提及海南島的 10萬元免稅額，
那是for 內地朋友每年購物使用的。香港雖然是一個免稅港，但內地
朋友來港消費，超過 5,000元的額度便須徵稅。香港是國家的一部分，
我們可否同樣優惠內地朋友 ， 給予他們每人每年 10萬元的免稅額 ，
讓他們把產品買回去 ？ 如果暫時未能做到，現時 5,000元的額度可否
略為提升至1 萬元 ？ 凡此種種 ， 希望政府可以幫忙提出 。 

  暫時先說到這裏 。 多謝代理主席 。 

廖長江議員：代理主席，行政長官在廣泛聽取了社會各界意見的基
礎上，於上個月發表了以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為主題的
任內第二份施政報告，這亦是新冠疫情後的首份施政報告。我認為
報告內容全面 ， 非常深入 、 具體 ， 值得充分肯定 。 

  代理主席 ， 今年的施政報告呈現兩個特點 ， 一是繼續呼應和落
實去年習近平主席七一重要講話中的 “四個必須” 、 “四點希望” ； 二
是承先啟後，一方面鞏固和深化上一份施政報告提出的政策，例如
提高治理水平 、 搶人才 、 搶企業 ， 以及提速造地等 ； 另一方面立足
於香港實際 ， 把握國家發展和世界變局帶來的機遇 ， 提出新領域 、
新方向 ， 例如發展 “總部經濟” 、 推出 “新型工業加速計劃” ， 以及發
展醫療創新樞紐等 ， 均展現了特區政府有為施政， 對發展經濟 、改
善民生的重大決心。以下，我就施政報告中增強香港發展動能的部
分提出幾點看法 。 

  眾所周知 ， 過去香港經濟產業結構固化 ， 並且較為單一 ， 不但
制約香港經濟的長遠發展，更不利於社會整體的和諧穩定。我多年
來一直呼籲政府擴闊發展動能，促進經濟多元化，從而增加香港高
質素產業和工作的種類和數量 ，促進青年上流 。因此 ，我樂見施政
報告進一步主動對接國家戰略 ， 強化 “八大中心” ， 以及推進北部都
會區發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5784 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  毋庸置疑 ， 創科是激活香港經濟高質量發展的重要引擎 。 國家
實行科教興國戰略 ， “十四五 ” 規劃支持香港成為國際創新科技中
心。在廣泛吸引、培育科技人才的同時，針對香港基礎科研能力強，
但創科成果轉化不足的問題，施政報告加碼 “產學研1+ 計劃” ，把每
所大學技術轉移處的資助上限增加一倍至 1,600萬元，讓大學加強支
援技術轉移和擴大市場拓展服務，促進大學的科研成果轉化和商品
化。對於這項措施我是支持的，但在此基礎上，為充分發揮 “官產學
研 ”跨界別合作，我認為政府應該牽頭，借鑒外地構建專用平台的做
法 ， 與大學 、 企業共同建立一個全港的科研成果轉化的線上平台 ，
加強知識共享和技術轉移 ， 並且由企業向研究機構徵集技術方案 ，
促進解決科研機構與企業脫節的問題。與此同時，政府亦可以考慮
成立知識產權資料庫 ，與內地和海外的相關平台對接 。另外 ， 技術
交易離不開市場。建立一個技術成果轉移轉化的交易平台，遠比大
學教授單獨與企業或投資機構談判更有效率。目前，國家有兩所獲
批的交易所 ，即上海技術交易所和中國技術交易所 。 長遠而言 ，香
港可以考慮建立亞太區國際創科技術交易所 ， 加快科研成果的轉
化 。  

  代理主席 ， 今年施政報告的另一大亮點是推出100 億元的 “新型
工業加速計劃 ” ， 成立 “ 新型工業發展辦公室 ” ， 以及設立第三個
InnoHK平台( 譯文 ： 創新香港研發平台 )， 聚焦先進製造 、 材料 、 能
源及可持續發展。這是政府於 2016年首次提出 “再工業化” 以來的突
破性措施。我希望當局能夠以科學合理的標準審批新計劃，與立法
會攜手作好監督工作 。 與此同時 ， “新型工業發展辦公室 ”亦需要繼
續協助香港傳統工業升級轉型和研發應用，並且按照市場需要，適
時優化 “再工業化及科技培訓計劃 ”，培育傳統工業升級轉型所需的
人才 。 

  另一方面 ， 位於北部都會區的創新科技地帶將成為香港創科發
展的樞紐，能夠支持新興工業化，並且新田科技城可以與深圳以至
大灣區創科與製造企業產生協同效應。北部都會區是香港融入國家
發展大局的重大節點，更是香港未來發展的新引擎。在北部都會區
的內部發展中 ，我支持以產業發展為導向 。 在與外部配合方面 ，除
了按照國家規劃 ， 推進 “河套深港科技創新合作區 ”， 我認為香港應
該與深圳加強港深口岸經濟帶建設，讓口岸經濟帶成為港深以至大
灣區發展的新動力來源 ， 成為推動國家 “雙循環” 發展的重要窗口 。
另外 ，為增強政府財政的可持續性 ， 我歡迎政府團隊從善如流 ，於
施政報告提出設立 “大型發展項目融資辦公室” ， 利用市場力量 ， 推

 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5785 

動大型發展項目 ， 包括北部都會區以及交椅洲人工島的投融資方
案。政府在評估引入私人投資者參與項目時，要着眼於發展項目的
全局和公共政策目標，科學合理地制訂引入的條件和規則。鑒於部
分項目由於發展周期較長，私人企業投資可能未必踴躍，政府應該
做好準備和應對方案 。 

  代理主席 ， 接下來 ， 我想談談新興市場的機遇與挑戰 。 面對全
球高息 、 高債 、 高通脹 、 高風險的環境 ， 以及國際地緣爭端頻發 ，
保護主義盛行的局面，香港作為外向型經濟體，難免會受世界經濟
和貿易狀況的影響。11月 10日，政府下調全年經濟增長預測至3.2%，
香港疫後經濟尚未走出困境。我們一方面要維繫傳統市場，另一方
面應該充分把握全球經濟重心逐漸東移 、 新興市場的機遇 。 

  施政報告提出鞏固和提升香港國際貿易中心的地位 ， 表示將拓
展全球經貿網絡， 與內地企業聯手開拓商機 、加強區域合作 ，以及
開設更多 “一帶一路” 沿線商貿辦事處 ， 並且將成立 “香港國際法律
人才培訓學院 ”，促進 “一帶一路” 沿線地區的法律人才交流，做好人
才的培養、培訓與儲備工作。行政長官早前率團訪問東南亞和中東，
建立起 G to G， 即政府與政府的關係 ， 打開大門 ， 未來工作延續到
G to B， 甚至是 B to B， 即是政府與商界或商界與商界之間的合作 。
我相信未來通過政府主導外訪、經濟貿易辦事處的積極推廣，以及
商會和專業人士的力量，香港能夠逐漸加深對新興市場，特別是中
東 、 中亞 、 非洲等市場的認知 ， 促進更多的招商引資與合作共贏 ，
從而助力 “一帶一路” 8項行動，做好與時俱進的超級聯繫人角色，為
國家對外開放貢獻力量 。 

  然而 ， 做生意亦要合理規避和築牢風險屏障 。 “一帶一路” 的基
建項目大多建設周期較長 、 投資回報期長 、 資金投入額大 。 沿線國
家地緣政治情況複雜 、國內政局不穩 、法律制度體系複雜 、 風俗習
慣與宗教信仰差異大 。 另外 ， 今年年中全球70 個低收入國家當中 ，
有 11 個國家已經出現債務危機 ， 另有 25個國家處於高債務風險狀
態，我認為政府應該鞏固並提升香港作為 “一帶一路” 風險管理中心
的作用。具體而言，香港應該協助國家從源頭管控和前置防控的角
度上建立好總體風險評估、國別風險評估以及項目風險評估的全面
風險防控工作機制，並且制訂項目在落實中和落實後的監管規範指
引 ， 及時更新風險評級 ， 為中國內地企業和香港企業的 “一帶一路 ”
項目築牢風險屏障 。 

 
 
 
 
 
 
5786 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  代理主席 ， “空談誤國 ， 實幹興邦” ， 唯有實幹才能興港 。 我期
望當局能夠繼續以結果為目標，再接再厲，落實各項政策和計劃的
行動 ，以切實增強香港發展動能， 真正改善民生， 為市民帶來希望
和幸福 。 

  代理主席 ， 我支持李慧琼議員動議的議案 。 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我要在此多謝特首發表了一份
我認為非常全面的施政報告，內容以民為本，積極推出各項措施改
善經濟 。 我特別留意到 ， 在 “八大中心” 建設的部分 ， 特區政府對文
化產業或文化工作日趨重視 ，所以我非常開心 。另外 ，我亦要多謝
各位司長、局長在過去一段時間努力把各項政策一一落實，讓社會
逐步邁入 “由治及興 ”的階段 。 

  作為立法會議員 ， 監察政府工作 ， 確保財政穩健 、 資源用得其
所是我們重要的職責之一。根據立法會秘書處近日發表的《 政府收
入的主要來源》報告，在 2023- 2024財政年度，政府上半年的收入與
全年的財政預算仍有一段頗大的差距，其中我留意到地價收入只有
全年預計收入的 6.7%。  

  我們也看到新聞 ， 近期賣地或地產項目也頻頻出現流標情況 ，
提醒了我們政府應該重新考慮香港經濟的組成，透過產業多元化發
展創造更多收入來源。我國正朝着高質量發展，香港應該更好地落
實 “十四五” 規劃確立或給予我們的 “八大中心” 定位 。 我特別關注文
化體育產業。我認為文化體育產業可以是經濟支柱，也是經濟增長
的一大 “火車頭 ” ， 同時也可以做到支持文化軟實力輸出的重要定
位 。  

  首先 ， 我想談談推動文化產業化 。 我記得在 2022年政府進行政
策局改革時，我和數位議員曾經詢問，為何新成立的文體旅局不是
在財政司司長旗下。當時得到官員的答覆是，文體與產業化仍有一
段距離，所以暫時先在政務司司長旗下管理。這並不是說政務司司
長不能推動產業化 ， 但我很希望我們在思維或角度上 ，能加趕 、更
快地推動文體產業化。我們不能再像以往般單純以資助思維看待文
化 、 體育 ，而應該真正考慮如何更快做到產業化。 在推動文體產業
化方面 ， 我有數點意見。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5787 

  第一 ，有關施政報告提出把 “創意香港” 改組成 “文創產業發展
處 ”，我表示歡迎。早前在民政及文化體育事務委員會上，我曾與局
長溝通過有關 “文創產業發展處 ”的各項功能，包括在外面尋找更多
機遇和發展本地人才等。我當時曾提到，可參考韓國文化產業振興
院 (業界稱之為 KOCCA)的做法，因為它們確實做得很好。在這 10多
年，KOCCA在文化上，讓韓國文化 “走出去”，做到產業化進程，並
能推動業界的成長和發展，我在此不詳述細節。我希望局方可以更
積極借鑒其他國家的經驗 ， 以不同的模式 ， 甚至不同的合作 ，幫助
香港更上一層樓。國家經常提醒我們要守正創新，也要更多利用業
界的精英和持份者，他們有很多意見，我相信他們很願意支持政府，
“以結果為目標” 推動這方面的工作 。 

  第二 ， 有關文化企業融資和集資 。 我國自2010 年起便發布文化
金融政策，我認為香港應當發揮金融中心及專業服務優勢，發展文
化估值、保險和融資等範疇。今次施政報告也特別提到 GEM(譯文：
香港創業板 )改革，之前議員也進行了很多辯論。其實，除了科技外，
政府可考慮放寬文化企業上市的門檻，或鼓勵發行更多文化債券和
基金等，讓香港成為文化獨角獸的搖籃。至於施政報告提到的 “大灣
區投資基金 ”，我們其實也可以引入企業合作，與廣東省共同發展投
資具潛力的文化藝術、教育及體育產業，打造更多由香港領頭的“ 灣
區品牌 ”。其實，我之前有機會前往廣州，與廣州的高層領導討論，
他們真的有很多想法，也希望可以在基金層面更多與香港和香港政
府合作 ， 投資文化體育基金及投資產業 ， 這點希望政府可以考慮 。 

  第三，我想提一提場地分配，特別是在 LCSD(康文署) 的場地分
配 。 今年施政報告提到要推出 “重點演藝項目計劃 ”， 為業界提供支
持 ， 創作具有代表性的表演 ， 這當然是好事。 香港有長期演出的
show(譯文 ：表演項目 )， 供世界遊客觀賞 ， 這是絕對需要的， 但我
們尚未看到有關細節 。我最關心的並不是表演內容 ， 而是場地。其
實 ， 香港有沒有場地進行長期演出呢 ？ 因為創作需要視乎場地條
件 ， 然後團隊才能進行創作 。 例如 “印象西湖” 的背景和場地當然是
西湖，然後聘請好團隊便會有很好的表演。香港有沒有可供長期演
出的場地，讓文化藝術界的朋友可以發揮無限創意，演出具有香港
特色的 show呢 ？在這方面 ， 我也很希望特首和局長能留意和關注 。
然而，更深層次的問題是未來如果真的要文化產業化，康文署的場
地分配機制可否進行審視呢 ？ 未來可否重點支持一些表演項目，以
結果為目標推進文化產業的進程呢 ？ 這是值得局長和特首留意的 。 

 
 
 
 
 
5788 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  總體而言 ， 從數字來看 ，2009 年香港文化及創意產業的增加價
值接近 633億港元 ， 到2021 年的最新數字確實達到1,248億元 ， 顯示
數字上真的有所增長，但過去 10多年以來，有關產業佔 GDP(譯文：
本地生產總值 )的比例一直維持在不超過 5%。雖然 5%的比例絕對不
低，但與其他文化國家相比，例如韓國的比例超過 6%，甚至達到 7%，
其實是有差距的。在佔比方面，未來如果真的重視文化並希望實現
文化產業化， 便要看有關產業佔G DP的比例可否逐步提升 ，令文化
產業真正成為香港的支柱產業之一 。 

  另外 ， 代理主席 ， 我想提一提優化現有資助模式 ， 這也是重要
的 。 剛才提到很多文化產業 ，產業化固然重要 ，但資助也不可以忽
視。只有平衡，才能讓不同文化項目有生存空間，確保業界 “五光十
色 ”，讓文化、體育得以在社區普及。政府在這方面應該做好主導角
色 ， 把握好需要發展的大方向 ， 為業界提供所需的支持 。 

  代理主席 ， 另一個大主題是落實愛國主義教育 。 全國人大常委
會在 10月底通過了愛國主義教育法 ， 我認為透過宣傳中華傳統文
化 ， 能夠提升市民的 “文化自信” ， 對培養愛國愛港精神大有好處和
益處 。 我樂見施政報告特別提到舉辦 “中華文化節 ”活動 ， 這絕對值
得支持，但我很希望局方可以更主動地定下主題。正如我上次在會
議上提到 ， 中華文化博大精深 ，主題眾多 ， 可考慮每年都有特定主
題，使活動更具聚焦性，並更主動地與內地不同省市有更好的對接，
邀請更多不同省市的資源來港配合 “中華文化節”，而不僅僅是像英
文所說的 open call(譯文：公開徵選 )，或一個公開招募活動或演出的
方式 ， 放在一起就當作 “中華文化節” 。 就此 ， 我很希望政府能擔當
更主導的角色 ， 推動特定主題的 “中華文化節 ”， 在未來真正做到一
個品牌性的活動 。 

  順帶一提，我剛完成青年訪京團從北京回來，很榮幸獲得丁薛祥
副總理接見 。 丁副總理曾向我們提到一句話 ， 令我印象非常深刻 ，
他說我們要知道國家是從哪裏來，現時的成就、我們的路是怎樣走
來，才知道未來要走向何方。這是甚麼意思呢 ？ 就是歷史相當重要。
副總理也特別詢問我們有否機會到中國共產黨歷史展覽館參觀。我
們確實花了半天參觀該展覽館，但很多團員告訴我們，半天其實不
夠 ， 因為展覽館內有很多資料 ， 相信一天也看不完 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5789 

  其實可以大膽說一句，現時香港與歷史相關的博物館並不太多。
雖然過去兩年的施政報告均提到將設立 6所新的博物館 ， 包括中國
歷史文化推廣活動中心 ，以及同事剛才提到的 “香港抗戰及海防博
物館 ”， 但我很希望政府可以進一步加強有關推廣中國歷史的博物
館，特別是我們的近代史和中國共產黨的歷史。例如建立中國國家
版本館的分館，或在現有的博物館中增設更多黨史內容和展覽。如
果建設新館需時較長，會否考慮舉辦流動展覽，快速讓香港市民更
好地了解我國的近代史 ， 建立正確的觀念 ， 我認為這也非常重要 。 

  體育其實與愛國主義教育分不開 ， 正如大家在2021年東京奧運
會時所見 ， 政府斥資購入轉播權， 效果大家很清楚 ， 全港市民都在
體育氛圍中支持我們的中國香港，包括中國的運動員。我相信看到
國家運動員取得好成績 ， 是推廣愛國主義教育的極佳教材 。 所以 ，
我在此再次希望政府認真考慮購入 2024年巴黎奧運會的轉播權，讓
全港市民有機會再次一睹國家隊及香港隊比賽的精彩片段。其實這
些可以製作成愛國主義教育節目的片段 ，走進學校 、 走進社區 ，這
絕對是一個好方法 ， 希望局方可以考慮 。 

  時間不多 ， 我想簡單再談談城市體育的進展 。 其實 ， 城市體育
很適合在香港發展。2022年施政報告也提到，我們要大力推動 “城市
運動” ，我當時表示非常支持。在過去一年，老實說，我看到政府的
動作不是太多，但我想提一件事。近日立法會討論灣仔港灣消防局
重置 ， 重置後將提供一幅不少於800 平方米的休憩用地 。 我曾前往
視察，發現現時利用休憩用地吸引市民遊玩是比較困難的。我曾在
相關小組委員會上提出，可否考慮作為城市體育的配套，當時官員
表示會考慮，但後續並沒有解釋或改變計劃，便把計劃提交給財委
會 。 我很希望政府可以積極考慮， 我明白所涉的政策局不同 ，此事
未必是由文體旅局處理，但在政府總體發展計劃中，可否更多考慮
整體休憩用地或場地用地的規劃，以配合政府整體 “城市運動” 的發
展呢 ？ 這也是非常重要的 ， 而非各自各地進行規劃及舉辦活動 。 

  最後數分鐘 ， 我希望代表出版界 ， 談談全民閱讀的落實 。 今年
施政報告並沒有把 “香港全民閱讀日” 寫進去，但我知道政府也相當
重視這項工作。我早前與局長一起前往深圳考察當地推廣全民閱讀
的進程和方法，當地甚至立了法律推動全民閱讀，可見我們鄰近的
深圳對這方面的重視。我在此不多加描述，但也希望局方可以多作

 
 
 
 
5790 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

考慮，例如在智能化方面幫助業界利用科技轉型，或提供更多自助
圖書站等便民措施 ， 讓閱讀風氣可以廣泛落地 。 政府已把明年4 月
23 日訂為 “香港全民閱讀日 ” ， 我希望政府可以大力支持更多不同
的 、 廣泛的活動 ， 令香港可以推動閱讀文化 。 

  整體而言 ， 我支持施政報告的各項措施 ， 特別是文化創意 、 體
育及旅遊等相關政策，盼望政府各部門全力落實各項目標，讓香港
真正落實中外文化藝術交流中心定位，為國家發展做出中國香港的
貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。香港面臨人才短缺的問題 ，相信已無
需再多說。為了加大力度吸引內地和海外人才來港就業，自由黨歡
迎特首接納我們的建議 ， 為外來人才的置業印花稅實施 “ 先免後
徵 ”， 希望能增加外來人才到香港發展的吸引力 。 

  首先我想談談高端人才通行證計劃 (“高才通計劃” )。 根據局長
日前所說，截至今年10 月底，高才通計劃共接獲大約5.5 萬宗申請，
已經批出超過 4.3萬宗申請，遠超之前所訂下的目標，實在是好事，
其中最驚喜的是美國籃球名宿馬貝利申請獲批。事實上，經高才通
計劃來港的人士均是世界各地具備豐富工作經驗和高學歷的高端
人才 ，包括高收入人士 、高管人員 ， 而且他們都是世界頂尖大學的
畢業生 。 不過 ， 香港對他們來說始終是一個陌生地方 ， 初到貴境 ，
難免需要較多時間適應 ， 尤其是本地的企業文化和快速生活節奏 。 

  因此 ， 我和自由黨建議政府可以多走一步 ， 建立 “一條龍” 服務
辦事處或推出一個 App( 譯文 ：應用程式 )， 協助他們處理辦理身份
證 、 尋找住屋 、 求職 、 為子女尋找學校等諮詢事務 。 當局亦可牽頭
由一些半官方機構 ， 例如香港藝術發展局 、 西九文化區管理局 、香
港旅遊發展局、香港貿易發展局等聘請這類人才，讓他們可以盡快
適應香港 ， 吸引他們落地生根 。當然 ，我們亦可借助這些高端人才
的強大人脈和網絡 ， 再吸引更多資金 、 人才前來香港 ， 做到 “人搵
人 ， 錢滾錢 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5791 

  此外，特首在施政報告中提出政府會繼續搶企業，特別是與 “八
大中心 ”定位相關的企業，包括針對先進科技的重點企業、創新和策
略性行業 ， 自由黨當然非常歡迎 。 但是 ， 我們必須強調 ， 政府在引
進這些內地和海外重點企業和資金的同時，亦不應忽略支援本地中
小微企的發展 ，以及其生存空間。 特別是在疫情期間 ，各行各業的
中小微企其實已有很多關門大吉，剩下來的都急需政府繼續提供相
應支援 ， 再扶一把 。 

  如果上述重點企業來到香港 ， 卻發現沒有足夠的人力資源 ， 試
問又如何運作 ？ 事實上，人才及勞動力不在乎外求還是內供，但香
港近年流失不少人才 ， 特別是出生率持續下降 。 根據政府數字 ，
2022年只有大約32  500名嬰兒出生 ， 是過去30 年新低 。 因此 ， 政府
除了要搶高端企業和人才之外，亦不應忽略較低端的人力範疇和行
業 。  

  再者 ， 有不少行業的中小微企都有從內地各城市搶人才 ， 但由
於中小微企未必有能力跟大企業搶人才，因此要付出較高工資才能
聘請人才，變相令企業的人力成本開支有所增加。在“ 羊毛出自羊身
上 ”的情況下，企業的新增成本始終有一天會轉嫁至消費者身上，受
害的始終是普羅市民大眾 ， 特別是基層市民 。因此 ， 自由黨希望政
府在引進重點企業的同時，必須加強對本地中小微企提供到位和適
當的支援 ， 顧及其生存空間 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 這個環節的主題是 “不斷增強發展動能” ，
也是我在整個致謝議案辯論的首次發言，所以我首先要對施政報告
作整體評價。當然，很多同事覺得好，我多給一個字，就是 “力 ”字，
努力回應 ， 力求發展 。特首李家超帶領的管治班子 ， 在這一年與立
法會不同政團和議員真誠互動交流 ， 同心同德 ， 求解難 、 求發展 ，
亦求在互諒的共識之下推出不少德政 。 

  特首公布的第二份施政報告 ， 正正體現這種良好的政治效果 ，
致力回應立法會各議員的關注和建議，例如接納了我們工聯會提出
的 30多項政策建議 ， 就着最難解決的 “劏房” 問題也立下很強的 “軍
令狀”，要解決這個問題。工聯會多謝特首李家超和整個特區政府班
子 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5792 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  至於第二個 “力 ”字 ， 就是力求發展 ， 這也是我對今次施政報告
一個很強烈的觀察。第一份施政報告，即今屆政府的第一份施政報
告關於經濟層面給我的感覺，就是 “搶企業” 、“搶人才” ，就是這 6個
字而已 。但第二份施政報告 ，亦即這份施政報告， 對產業的長遠發
展 、 刺激經濟復蘇 、 落實 “八大中心” 和鞏固發展基礎 ， 都花了大量
篇幅和實實在在的內容。在風高浪急的國際環境和疲弱的環球經濟
下，香港真的不應該再出現 “皇帝女唔憂嫁” 的心態，認為“ 有麝自然
香 ”，而是要主動積極力求發展。所以，這份施政報告的內容是符合
香港迫切的關鍵需要而發展的 。 我會在這個環節分享我的看法 。 

  我是九龍東地區直選議員 ， 當然要談九龍東 ， 就是九龍東
CBD2(譯文：第二個核心商業區 )。對比北都的燦爛和多元，九龍東
佔施政報告的內容可以說非常失色。在所有政策措施中，我終於找
到九龍東的篇章， 共有兩點 ， 都是說一些基建的改善 。是否就是這
麼多呢 ？ 九龍東作為香港 CBD2的重要地位，有超過 320萬平方米的
商業樓面面積，但除了樓面面積和基建規劃之外，這個 CBD2是否有
更多核心產業和經濟活動的布局和政策呢 ？ 這是我作為九龍東地
區直選議員首要的關注 。 

  其實我問政府這個問題已問了很多年 ， 但正如我剛才所說 ， 香
港不是 “皇帝女” ， 也不是有地就自然有人投資 ， 九龍東就更加不是
“皇帝女” ， 不是建造甲級商廈 ， 經濟就會好起來 ， 我認為這個想法
實在太被動 。尤其觀塘裕民坊位處這麼好的位置， 但第四 、五期的
商業樓宇發展亦流標，其實正正對 CBD2響起了警號。所以，我們需
要迫切解答一個問題，就是為何企業家和創業家要來九龍東 CBD2。 

  我很高興今年發展局甯漢豪局長終於代表特區政府給了我一個
答案 ， 她當時指出 ， 檢視 “八大中心” 的定位 ， 九龍東有條件發展成
為創科中心和中外文化交流中心 。 承接政府這個答案 ， 我提出3 個
粗淺的政策或軟件方面的建議 。 

  第一 ， 打造九龍東成為國際級旅遊中心 。 其實現時九龍東
CBD2有數個矚目的文體旅遊焦點項目 ， 確實是有 “點 ”的 ， 而這些
“點 ”當然就是大家很期待的啟德體育園 、 啟德郵輪碼頭 、 東九文化
中心 、 鯉魚門海鮮街 ， 還有黃大仙祠 。 但是如何將這些 “點 ”連結成
為 “線 ”， 再透過 “線 ”成為 “面 ”， 將九龍東打造成為香港最好玩 、 可
以由日玩到夜 、 留住遊客的旅遊重點地方呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5793 

  我們要多花一點心思和落實更多項目 ， 包括我建議將油塘灣變
身成為歐洲摩納哥蒙地卡羅港的國際遊艇會，並且透過建設一條超
過 200米長的防波堤 ， 與北角東海岸親水防波堤遙遙相對 ， 絕對可
以成為維港一處很漂亮的景致 ， 不論是有錢人還是基層亦可共享 。
同時，可以善用觀塘繞道天橋底廣闊的空間，那裏有多廣闊呢 ？ 那
是長兩公里 、呈一節節的橋底空間 ， 絕對可以設立具規模 、 具特色
的長期夜市 ， 透過夜經濟連結九龍東的 “點 ”， 並且透過經營觀塘橋
底夜市 ， 迎接 2025年的全運會盛事 。 

  第二 ， 就是打造九龍東成為工業創科和文創體藝的國際創業中
心 。 九龍東 CBD2的最終目標是提供 400萬平方米的商業樓面面積 ，
但其實它亦有很多數十年樓齡的老舊工廈 ， 這就是它有趣的地方 ，
可以提供多元化的經濟空間，而且不要忘記觀塘和新蒲崗正是今天
仍保持活力的龍頭工業區，雲集很多已經是國際級製造業企業的家
族第二代 、 第三代 ， 亦有不少中小企和初創人士 。 

  未來啟德體育園和東九文化中心可能 我說可能而已 進
一步帶動文創體藝產業的蓬勃發展。這些產業的特點是要尋找一些
細小便利的空間建立氛圍，所以九龍東絕對有潛力成為工業創科和
文創體藝的創業中心 ，關鍵是我們是否有配套 、是否懂得包裝 。例
如政府應該聯合專上學院和九龍東各持份者 ， 所謂 “官產學研” ， 香
港科技大學就在旁邊，何不邀請它在九龍東作深度對接，制訂鼓勵
創業的措施，最重要是令全香港都覺得到九龍東創業是最好的。這
就是我其中一個願景 ， 我覺得這與發展動能也是有關係的 。 

  第三 ， 就是打造九龍東的東盟總部中心 。 其實這就是我過去所
說的“ 東九對接東盟” ， 我們經常說香港十分重視東盟 ， 無論經貿 、
文化甚至日後吸納更多學生來港，我們怎樣向東盟國際社會推銷香
港呢 ？ 當然可以，我們九龍東 CBD2就是專門對接東盟的，既然我們
已經有這麼多商業樓面空間在九龍東 CBD2， 我們可以大膽一點構
思，邀請甚或資助東盟十國的經貿部門或具代表性的商會組織，前
來九龍東設立辦事處，造成叢集效應 (cluster)。當大家要了解東盟，
便會立即想到要去九龍東，而東盟國家無論民間還是官方企業想了
解香港 ， 或想借香港進入內地 ， 便去九龍東 。 

  同時，我們建議在九龍東設立各式雙向支援中心，例如進出口、
清關 、人員簽證往來 、投資服務或交流翻譯 ，利便東盟企業和專才
來港或借港進入中國內地。又例如藉《 內地民商事判決 (相互強制執

 
 
 
 
 
5794 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

行 )條例 》生效的巨大契機，我們可以邀請廣西壯族自治區政府前來
九龍東 ，而東盟企業則在香港與內地洽商生意 ，至於簽訂合約 、解
決爭議 、進行仲裁 ， 便可以在九龍東進行 。 我相信若我們善用九龍
東的良好基礎和具經濟活力的氛圍 ， 必定可以助力香港整體的發
展 。  

  最後 ， 我建議 不止我一人建議 ， 而是連同多位議員一起建
議 在立法會內務委員會轄下，成立鞏固及促進九龍東第二核心
商業區的相關政策事宜小組委員會，期望政府能夠積極與立法會協
作 ， 一起為提升 CBD2而努力 ， 搞好 CBD2， 才可以遊說國際社會和
香港市民我們有需要搞 CBD3(譯文 ：第三個核心商業區 )。  

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。今天進行致謝議案的辯論 。我們亦曾
多次進行致謝議案辯論，因為歷任特首每屆任期最少會發表四五份
施政報告。最初，我們都被告知致謝議案辯論並非單單讓議員在發
言中表達是否同意施政報告的內容，而是旨在多謝特區政府、特首
的辛勞。多年來，我最常聽到的是 “大局為重 ”這 4個字，還有就是 “要
顧及香港發展 ， 但由於政治氛圍十分混亂 ， 因此要犧牲某些工作 ，
要先做某些工作 ”，因此以往坊間經常說道，特區政府只以大型基建
為主，因為要獲得財委會批准亦十分困難，以致民生事項甚少在立
法會討論 。 

  不過 ， 在完善選舉制度及地區治理體系後 ， 我們有更多時間討
論民生細節的問題，因此這份施政報告並非單純以大局為重，亦顧
及到“ 民生無小事 ”， 要事事關注 ， 而漁農業過去正是其中一個深受
這種政治氛圍影響的行業 。 

  今天這個辯論環節關乎發展動能 。 議員過去或曾聽過這道問
題：“如果你正在駕駛一列火車，必須駛往前方的分叉路軌，左方的
路軌上綁着1 個人，而右方的路軌上則綁着 5個人，你會選擇駛往綁
着 5個人的路軌上 ， 還是綁着1 個人的路軌上呢 ？ ” 

  過去多年來在這樣的政治環境下 ， 我原來並非駕駛這列火車的
人，而是被綁在路軌上的人。大家會選擇輾過哪條路軌上的人呢 ？
大家每次都會選擇駛往綁着1 個人的路軌上 ， 即漁農業 ， 但這份施

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5795 

政報告解決了這個問題。雖然特首在駕駛火車時都要選擇輾過哪條
路軌上的人 ， 但他最低限度亦將另一條路軌上綁着的人搬到一旁 。
儘管如此 ， 情況尚未解決 ， 因為還有很多民生問題仍未解決 。 

  我剛才聽到馬逢國議員和劉智鵬議員的精彩發言 。 他們說道 ，
現時在席的官員大多是主管庫務、經濟或財經的官員。大家過去其
實缺乏一種遠見。過去有人經常說道，漁農業十分重要。為甚麼呢 ？
原來，他們的意思是漁農業佔 GDP(譯文：本地生產總值 )的比率小，
難以發展 ， 倒不如將地用作建屋 。 

  不過 ， 今天便彰顯了一個問題 ， 就是剛才有議員所討論的旅遊
問題 。 他們說道 ， 市民為了 “食好啲” ， 為了創新 剛剛談論文體
旅的Vincent (譯文 ： 鄭泳舜議員 )現時在席 因此北上前往內地 ，
將經濟活動帶返內地 。 所以 ， 政府其實不但要搞類似 “財爺” 近日出
席的經貿會議或 IPO(譯文：首次公開招股 )，亦要讓市民或外國遊客
過得更好 ， 經濟活動才會留在香港 。 

  我並非不同意搞夜經濟 ， 夜經濟是成功的 。 不過 ， 我希望特區
政府留意，市場活動是由市民的生活需要結集而成的。如果市民本
身沒有需要，政府要創造市場活動便要耗費大量人力物力。一如旨
在振興夜經濟的 “香港夜繽紛 ”般，特區政府其實花掉大量金錢進行
推廣，用了很大力度吸引市民和遊客，但最終卻導致有人將某些事
情放大 ，例如幾粒燒賣索價數十元等 。如是者 ，政府其實要透過地
區上一些中小型經濟活動了解一下究竟香港有甚麼地方已經或值
得出現市場活動 。 雖然有些活動未必合法 ， 但政府可否創造條件
呢 ？ 正如有些運動未必受很多人關注，例如我曾看見有人在籃球場
玩飛碟 、 在排球場上踏 roller( 譯文 ： 滾軸溜冰 )， 正因為社會有這種
需求但缺乏場地，政府便應該創造環境。我們的運動項目不止籃球、
足球 、 乒乓球 、 羽毛球如此單一 。 當市民有新需要 ， 想進行某些活
動時 ， 特區政府便需要適應新時代的需要 ， 在政策上作出調整 。 

  我明白下一個辯論環節才關乎漁農業 ， 但我希望藉這數分鐘時
間提醒特區政府，香港的經濟以往由數大支柱支持 雖然現在亦
然 其他眾多不同行業 (包括漁農業 )其實亦需要配合社會作出融
合及圍繞這數大中心支柱發展，但這並不代表不屬於這數大中心支
柱的其他行業就無需發展。並非所有人都是該數大支柱行業或該數
大中心支柱的人才。如果不處理好他們的民生問題，他們始終會成
為社會重大的問題 ， 亦即我們以往經常提及的 “深層次矛盾 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
5796 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  我希望藉這數分鐘時間向特區政府鋪墊我於下一個環節的發
言 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  財政司司長 ， 請發言 。 

財政司司長 ： 代理主席 、 各位議員 、 各位市民 ， 首先 ， 感謝內會主
席就《 行政長官 2023年施政報告》 提出致謝議案 ，讓政府能充分聽
取議員對於施政報告的意見和看法 ， 亦非常感謝各位發言的議員 。 

  這份施政報告繼續緊扣國家主席習近平提出的 “ 四個必須 ” 和
“四點希望” 施政方向 ， 以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為題 ， 全
面、多層次推動經濟發展，改善民生，為香港的未來作出前瞻規劃，
開創新局面 。 

  現在 ， 讓我就香港的經濟近況和未來發展方向作扼要的說明 。 

經濟情況 

  今年以來 ， 外圍環境極具挑戰 。 儘管美國和歐洲的通脹有所回
落 ， 但仍明顯高於目標水平 。其央行繼續收緊貨幣政策 ，抑制了對
貨物的進口需求，亦打擊了經濟信心。國際貨幣基金組織 (“IMF” )在
10月預測， 2023年環球經濟增長，將從去年的3.5% ，進一步放緩至
3.0%。內地方面，整體而言穩中向好，尤其自第三季在中央政府加
強政策支持下 ， 經濟加快穩步增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5797 

  香港作為一個細小及全開放型的經濟體，難免受外圍情況影響。
香港經濟自今年年初復蘇。在訪港旅遊業和私人消費支持下，實質
本地生產總值由去年負增長3.5% 轉為在今年首 3 季合計按年增長
2.8%。  

  就第三季而言 ， 實質本地生產總值按年增長4.1% 。 推動經濟增
長的“ 三頭馬車” 概況如下 ：  

(i)  出口方面，受惠於訪港旅客人數繼續上升，服務輸出顯著
擴張 23.9%。 然而， 外部需求疲弱， 香港整體貨物出口持
續下跌 8.6%；  

(ii)  私人消費方面 ， 隨着住户入息上升和政府推出多項支援

措施 ， 上升了 6.3%；  

(iii)  整體投資方面，隨着經濟繼續增長，加上低基數效應，整

體投資開支強勁反彈18.4% 。  

  勞工市場持續改善 。 經季節性調整的失業率由去年第四季的
3.5%下跌至今年 8月至 10月的 2.9%。  

  消費物價通脹整體上維持溫和 。 基本綜合消費物價通脹率在今
年首 10個月平均為 1.8%。  

  資產市場方面 ， 近月住宅物業市場氣氛頗為審慎 。 住宅成交量
由今年上半年的平均每月4  400 宗 ， 回落至 7 月至10 月的平均每月
2 800宗 。 樓價在今年首 9個月下跌0.8% 。 但數據顯示 ， 最近幾個星
期的交投略為回升，但仍低於今年上半年的平均水平，樓價繼續偏
軟 。 非住宅物業市場在今年第三季亦轉靜 ， 整體交投活動疏落 ，售
價和租金亦普遍只有小幅度上落。股票市場方面，隨着內地和國際
市場表現而波動 ， 年初至 10月底下跌約 13%， 這段時間的日均成交
量比去年全年下跌，去年平均每日成交量是約 1,250億元，今年至今
約 1,070億元 。 

  短期展望 ， 環球經濟環境料將繼續面對挑戰 。 上星期我出席
APEC(譯文 ： 亞太經濟合作組織 )會議時 ， 各成員經濟體普遍認為 ，
高利率會維持一段較長時間，明年全球經濟增長將比今年緩慢，而
且下行風險較高 。IMF最新預測明年的全球經濟增長將進一步減慢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5798 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

至 2.9%。與此同時，由於過去幾年應對疫情的龐大開支，大部分經
濟體連年出現財赤 ， 剩下的財政空間不多 ， 在高通脹的環境下 ，不
少經濟體在短期內亦難以運用貨幣政策促進經濟發展 。 

  至於本港方面 ， 訪港旅遊業和私人消費短期內將繼續支持經濟
增長 。 隨着國際航班及接待能力持續恢復 ， 香港可接待更多旅客 。
私人消費方面 ， 住户收入持續改善 ， 而 “香港夜繽紛 ”等多項活動亦
提供了部分支持。然而，外圍大環境仍然不利。地緣政局持續緊張、
金融狀況偏緊 ，經濟不明朗等因素將繼續令貨物出口 、投資 ， 以及
消費氣氛受壓 。 

  考慮到今年首 3季的實際數字，以及短期前景，政府較早前把今
年全年實質本地生產總值增長預測修訂至 3.2%。全年的基本消費物
價通脹率預測為 1.8%。  

  至於2024 年的經濟增長和通脹預測 ， 我們會在公布財政預算案
的時候一併公布。目前，我們密切注視市場的變化和進行動態評估。 

經濟發展 

積極招商引資 

  代理主席，在 “拼經濟謀發展” 方面，“搶企業”、“搶人才” 取得一
定成果 。 

  引進重點企業辦公室 (“引進辦 ”) 自年初已接觸超過 200 間重點
企業，當中 30間已經或準備落户香港或擴充在港業務。初期投資額
約 300億元，創造約 1萬個就業機會；更重要的是這些企業能助力香
港把相關產業的上 、 中 、下游企業群聚在香港 ，推動整個創科生態
圈的蓬勃發展。引進辦於 2024年會再接觸不少於 300間重點企業，全
力爭取他們在港落户或擴充業務。  

  而去年成立的香港投資管理有限公司已積極投入運作 ， 公司的
首任行政總裁亦已於上月上任。公司與引進辦的工作相輔相成，並
會按提高香港競爭力、引領和支持策略性產業發展的方向，物色投
資機會 ，以增強香港招商引資的能力 、提升產業結構 ，並促進香港
與大灣區兄弟城市的產業合作和發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5799 

  投資推廣署亦着力吸引不同地區的企業落户香港 。 今年首1 0個
月 ， 該署已協助333 間內地或海外企業在本港開設和擴展業務 ， 比
去年同期約增長 30%。該署會在2024- 2025年度於 “一帶一路” 沿線的
新興國家增設顧問辦事處 ， 強化我們的招商引資推廣網絡 。 

  在以上成果的基礎上 ， 施政報告提出更進一步的策略 ， 包括發
展 “總部經濟” ， 吸引海內外公司到港設立總部或區域分部 ， 為香港
引進更多優質企業。特區政府會與中央相關部委探討便利內地企業
在港設立總部和分部的措施，例如資本項目投資的便利安排。此外，
我們亦將引入機制吸引在外地註冊的公司 ， 遷冊到香港 。 

強化“八大中心” 

  施政報告除了提出繼續積極對接國家發展戰略，持續推動 “十四
五 ”規劃下 “八大中心” 的發展外，更提出以產業導向為驅動力，加速
本港多個優勢範疇的發展並發掘新的增長點，涵蓋創新科技、生命
健康 、醫藥研發等 ， 目標是在現有的優勢基礎上， 透過政策和資源
的支持 ，建立更蓬勃 、更具規模的產業體系 ，讓本港經濟發展更有
活力 、 結構更多元 ， 並為市民帶來更多優質的就業機會 。 

  以創新科技為例 ， 施政報告提出加快推動本港創科向產業化的
方向發展，包括 (一 )強化政策推動及執行架構。成立 “數字政策辦公
室 ”及 “新型工業發展辦公室 ”， 分別專責推動公共服務數字化和新
型工業在港發展；(二 )提升硬件配套。明年起分階段設立 “人工智能
超算中心 ”和啟用新的 “微電子中心 ”， 加速人工智能和微電子研發
方面的發展；( 三 )設立“ 新型工業加速計劃” ，動用 100億元為生命健
康 、 人工智能與數據科學 、 先進製造與新能源科技等企業 ， 在新設
生產設施費用等方面提供資助，並探討讓計劃下的企業更彈性聘用
非本地技術人員 ， 以推動下游的新型工業發展 ； 和( 四 )加強跟內地
協作，包括爭取盡快在大灣區內落實跨境數據的安全流動，以及跟
深圳共同推進深港河套兩岸園區的協同發展等 。 

  至於一些早前已建立優勢的行業 ， 施政報告亦提出措施 ， 鞏固
和更好發揮這些行業的優勢。以金融業為例，我們會全力推動制度
優化 、 政策革新 ， 繼續加強自身建設 ， 提升證券市場競爭力 ， 強化
香港離岸人民幣業務的樞紐功能，增強香港國際資產管理中心的功
能，以及打造亞太區域金融科技樞紐、國際綠色科技和綠色金融中
心等 ， 以不斷提升香港作為國際金融中心的功能和競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5800 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  同時 ， 我們會持續完善和優化與內地金融市場互聯互通機制 ，
發揮香港作為國家金融業對外開放 “試驗田” 、 “防火牆” 的功能 ， 並
進一步提升香港金融市場的流動性和吸引力。另一方面，我們會更
好發揮香港作國際金融中心的資金融通功能，加強與全球金融業界
的業務往來 ， 尤其開拓東盟 、 中東等市場 。 

大型發展項目 

  要實現產業導向 、 驅動經濟持續發展 ， 土地和基建發展也要前
置部署 ，確保我們有足夠的發展容量和空間 ；就此 ， 我們必須小心
考慮推展大型發展項目的安排以及相關財務方案，確保政府在落實
各項有利於社會發展和民生的基建項目的同時，有足夠財力維持政
府的各項開支和服務，以及有足夠空間和韌性應對未能預見的外圍
衝擊 。 

  就此 ， 我將領導新成立的 “大型發展項目融資委員會 ”， 研究和
審視各種可行的融資方案，包括善用市場力量，槓桿市場資金去參
與這些項目 ， 確保推進這些項目時政府財政的可持續性 。 

總結 

  代理主席 、 各位議員 ， 施政報告為香港的短 、 中 、 長期發展注
入更大動能 ，提升發展的韌性 。外圍環境影響我們的財政狀況 ，在
小心平衡財政穩健的同時，我們會配備資源，全力落實施政報告提
出的各項措施 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2023年度的施政報告 ， 亦
藉此機會呼籲各位議員和市民，區議會選舉即將來到，希望大家屆
時和家人 、 朋友一同出來投票 ， 一起共建美好社區 。 多謝 。 

律政司副司長：多謝代理主席。首先感謝各位議員提出的寶貴意見。
發展是硬道理，我們必須不斷增強發展動能，才能保持香港繁榮安
定 。 我們正身處世界百年未見的大變局 ，面前的挑戰不少 ， 但香港
有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的得天獨厚優勢 ， “十四五 ”規劃 、 粵港澳
大灣區建設和 “一帶一路 ”倡議等國家重點戰略，更為香港帶來無限
機遇 。因此 ， 律政司會主動對接國家重要戰略 ，配合及鞏固香港作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5801 

為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的定位，一方面善用香港法
治優勢和國際化的格局，為國家提供涉外法治人才培訓；另一方面
擴展及深化香港與其他大灣區城市法制實務對接 ， 善用 “一國兩制
三法域 ”的獨特優勢，抓緊國家發展策略的機遇。我現就個別議題作
出扼要回應 。 

香港國際法律人才培訓學院 

  昨日律政司司長在第一個環節發言時提到 ， 律政司會按照行政
長官在施政報告第 58 段 ， 於明年內設立專門的辦公室和專家委員
會 ， 推動成立 “香港國際法律人才培訓學院 ”， 善用香港中英雙語普
通法制度和國際化格局 ， 為國家提供涉外法治人才培訓 。 

  事實上 ， 律政司在過去已經累積了不少推行培訓和能力建設項
目的經驗，律政司新成立的辦公室將在這基礎上進一步規劃和統籌
落實各項現有及新設的培訓和能力建設項目 。 

  我們預期由 “香港國際法律人才培訓學院” 統籌和推行的相關實
務課程 、研討會和國際交流等活動 ， 能夠以法律實踐為重點 ，為國
家提供涉外法治人才培訓 ， 培養熟悉國際法 、普通法 、大陸法及國
家法制等的法律人才，協助為國家處理涉外案件，以及為落實 “一帶
一路” 重要國策的官員、法官、外交人員等提供合適的培訓、交流項
目 。  

  成立 “香港國際法律人才培訓學院” 彰顯了香港進一步提升其作
為區內能力建設樞紐地位的決心，並讓香港更好地借助其法治優勢
和國際化的格局，充分發揮聯通國家和世界的獨特優勢。我們預期
上述的措施能夠鞏固香港在國家 “十四五 ” 規劃下作為亞太區國際
法律及爭議解決服務中心的定位 ， 更重要的是進一步參與共建 “一
帶一路 ”建設的下一個 10年，為國家推進法治建設貢獻力量，尤其在
涉外法律人才培養方面出一分力 。 

  我留意到在這個辯論環節當中 ， 有幾位議員包括江玉歡議員和
林新強議員也對這個新舉措表示支持。我非常感謝他們並且會把他
們的意見帶回律政司細心考慮 ， 不斷完善做好這個新舉措 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5802 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

亞太區國際法律及爭議解決服務中心 

  另外 ， 行政長官在施政報告第77 段提到 ， 政府將會繼續建設香
港成為亞太區國際法律及爭議解決服務中心。一直以來，香港的優
質法律服務和爭議解決服務與各行各業相輔相成，並且支持着各行
各業可以在完善的法律制度下發展，為香港的經濟繁榮作出重要貢
獻 。  

  為推動更多大灣區企業選用香港法律作為民商事合同的適用
法 ， 以及選擇香港作為仲裁地 ，律政司會積極爭取在2024年內 ，將
現行“ 港資港法” 和 “港資港仲裁” 的措施擴展至適用於整個大灣區 ，
包括河套深港科技創新合作區深圳園區 。 

  我們亦會鼓勵和爭取國有企業優先考慮採用香港法律作為合同
適用法律 ， 以及選擇香港爭議解決服務處理跨境合同糾紛 。 

  事實上 ， 有關措施能充分利用香港在國際法律及爭議解決服務
方面的獨特優勢 ， 為國內外投資者 “借港登陸” 及 “借港出海 ”提供完
善的法律服務和保障。同時也有助深化香港和內地的法律及爭議解
決專業服務的協同發展，以達至優勢互補，並為企業提供更多選擇，
增強外資通過香港再到內地投資的信心 。 

  此外 ， 為加強與內地建立對接 ， 律政司正努力爭取與最高人民
法院於明年內建立恆常對接平台，推進大灣區司法和法律研究及實
務工作，務求更有效率和更有系統地推動落實更多惠及兩地民商交
流互動的措施 ， 提升大灣區的發展動力 。 

  律政司亦會繼續善用現有機制，例如今年年初成立的 “粵港澳大
灣區專責小組 ”，以及其他與內地相關部委建立的平台，例如粵港澳
大灣區法律部門聯席會議、法律合作專班等，積極推動大灣區規則
銜接 、 機制對接和人才連接的相關措施 ， 助力灣區法治建設 。 

  最後 ， 適逢 “一帶一路 ”倡議今年踏入 10周年 ， 律政司將率領業
界出訪 “一帶一路 ”沿線國家包括東盟成員國、其他東南亞及中東國
家 ， 為香港法律及爭議解決業界創造更多機遇 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5803 

總結 

  主席 ， 律政司將主動對接國家戰略 ， 貫徹落實 “一帶一路” 倡議
和 《 十四五規劃綱要》 ， 並把握粵港澳大灣區發展所帶來的機遇 ，
積極融入國家發展大局，將香港建設成為亞太區國際法律及爭議解
決服務中心，培養涉外法治人才，並更全面參與大灣區的法治建設，
以增強發展動能 。 

  主席 ， 最後也再次在此呼籲大家 ， 緊記 “1210” 區議會齊投票 ，
選出理想的區議員 。 

  我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，首先， 非常感謝多位議員剛才發言
支持施政報告中 “不斷增強發展動能 ”的新措施，並對施政報告各範
疇和措施提出不少寶貴意見。商務及經濟發展局會積極展開一系列
工作 ， 刺激香港經濟增長 、 促進外來投資 、 支援營商 ， 提升香港競
爭力 ， 增強經濟發展動能 。 

  正如財政司司長所述 ， 環球經濟存在很多變數 ， 香港作為細小
的全開放經濟體 ， 前路亦充滿挑戰 。 

  在這樣的大環境下 ， 香港經濟要穩步前行 ， 首先我們需要繼續
支援本港企業，特別是中小企業，讓他們可以在艱難多變的環境下
站穩住腳 。 第二 ， 我們要積極開拓新興市場 ， 尋找新的增長點 ， 為
香港經濟注入發展動能 。第三 ，我們要持續加強香港的競爭力 。商
經局會因循施政報告所提出的一系列措施，繼續與各政策局和部門
緊密合作，積極支援營商，刺激經濟增長，提升香港的整體競爭力。 

大力支持本港企業 

  中小企業對香港經濟發展非常重要，為協助這些企業持續發展，
應對資金流動或開拓市場及推廣業務等挑戰 ， 政府將於 “中小企融
資擔保計劃 ”還息不還本的安排下提供更多彈性還款選項 ， 給予企
業更多時間逐步過渡至正常還款 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5804 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  與此同時，全球電子商貿 (“電商”)業務發展迅速，為了幫助中小
企業在新型銷售模式下保持競爭力 ， 政府將成立 “電子商貿發展專
責小組 ”，推行政策支援中小企業進行電商業務以拓展市場。我們亦
會透過香港貿易發展局在電商平台打造推廣港商銷售產品的 “香港
購物節 ”，讓中小企業可把握這些平台的高流量和客源多的特色，提
升香港產品的品牌知名度和拓展內銷市場 。 

  政府亦會在 “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”
下推出 “電商易 ”， 中小企業可運用 100萬元資助額推行電商相關的
項目，以發展內地市場。工業貿易署的中小企業支援與諮詢中心亦
會牽頭與其他3 個中小企服務中心 ， 加強向中小企業提供在內地進
行電商的資訊 。 

  除此之外 ， 香港出口信用保險局 (“信保局”) 一直為出口商提供
出口信用保險服務，從而鼓勵及支持香港出口貿易。全球經濟正逐
步復蘇，我們建議強化信保局的承保能力，提升其法定最高負責額，
由 550億元增加至800 億元，以應付新客户及現有保單持有人的額外
業務，並同時允許信保局積極研究其他可行方案，為出口商拓展不
同市場提供更全面保障。信保局亦會為保户加強就東盟十國買家的
免費信用調查服務 ， 增加出口商承接海外訂單的信心 。 

開拓新興市場，尋找新增長點 

  我們鞏固既有傳統貿易夥伴之外 ， 香港亦需要積極開拓新興市
場 ， 尋找新增長點 。 行政長官去年為協助本港企業拓展商機 ，馬不
停蹄帶領政商團隊訪問了多個具合作潛力的國家，在未來一年，我
們會繼續進行類似的外訪活動，舉辦促進活動和交流會、組織經貿
代表團到 “一帶一路” 國家考察 、 組織外國在港企業到大灣區考察 。
我們亦會在 “一帶一路” 沿線國家開設更多商貿辦事處，在新興國家
加強貿易推廣 。 

  另外 ， 香港會繼續尋求與更多經濟體簽定自由貿易協定 。 香港
剛於 10月與土耳其簽訂投資協定，同時亦正與秘魯進行自貿協定談
判 ， 以及分別與巴林 、孟加拉和沙特阿拉伯進行投資協定談判 。爭
取早日加入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(RCEP)的工作亦會持續
進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5805 

增強競爭力 

  面對環球競爭 ， 我們必須繼續強化自身的競爭力 。 香港一向是
外來企業的首選據點，匯聚了超過 9 000間海外及內地駐港公司。招
商引資仍是本屆政府其中一項最重視的施政重點，去年成立的引進
重點企業辦公室有相當不錯的成績 。 投資推廣署今年首9 個月已協
助超過300 間海內外企業在港成立或擴充業務 ， 較去年同期增加超
過兩成半 。 另外 ， 我們已經在12個海外經濟貿易辦事處和5 個內地
辦事處設立 “招商引才專組”，並會繼續主動接觸高潛力的目標企業
和人才 ， 積極招攬他們來港發展 。 

  會展業發展方面 ， 疫情過後香港已陸續恢復舉辦各項大型國際
展覽和會議 。 政府已推行 “定期展覽獎勵計劃” ， 提供誘因吸引展覽
持續在港舉行 ，並會繼續擴建會展設施 ，包括亞洲國際博覽館 ，以
及在灣仔北興建新會展設施，合共將增加會展面積四成至 22萬平方
米 。  

  另外 ， 政府將會推行 “專利盒 ”稅務優惠 ， 並於明年上半年向立
法會提交法例修訂建議，對由專利所產生的合資格利潤的稅率，由
現時 16.5%減至 5%， 鼓勵更多創科研發 、 轉化應用及商品化 。 我們
亦會探討繼續完善《 版權條例 》對人工智能技術發展所提供的保障，
於明年進行諮詢。知識產權署亦將牽頭積極與各方持份者商討，籌
劃設立本地專利代理服務的規管安排，以提升服務質素，促進人才
培育 。 

  最後，現時全球5G( 譯文：第五代流動通訊技術 )網絡發展迅速，
香港 5G服務網絡覆蓋率更是大部分亞洲及歐洲地區之首，已逾本地
九成人口，在核心商業區的覆蓋率更達 99%。我們會繼續加強 5G網
絡的覆蓋 ， 包括資助加快擴展鄉郊及偏遠地區的流動網絡基建設
施，向流動網絡營辦商拍賣更多 5G頻譜，同時加強大型公眾活動場
地的 5G網絡容量等。另外，政府亦會繼續推展多項措施以推動5G 基
建發展 ，包括於今年年底前向立法會提交條例草案 ， 修訂《 電訊條
例 》 以確保新建樓宇預留適當空間以供電訊商裝設流動通訊設施 ，
以及修訂《 稅務條例 》讓營辦商就將來透過拍賣投得的無線電頻譜
而繳付的頻譜使用費獲得稅務扣除 ， 以促進5G 基建發展 。 

 
 
 
 
 
 
5806 

總結 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  總括而言 ， 香港是一個擁有強大韌性和適應能力的經濟體 ， 儘
管環球經濟面臨困境 ， 我們相信香港能夠善用及融入國家發展大
局 ， 透過共同努力和創新思維 ，克服各種挑戰 ，在困難中繼續繁榮
和發展 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 希望各位議員支持致謝議案 。 我亦在此呼
籲各位議員和市民大眾支持12 月的區議會選舉，“1210區選齊投票，
共建美好社區 ”。 謝謝 。 

創新科技及工業局局長 ：主席，感謝議員在《 行政長官 2023年施政
報告 》致謝議案辯論中，就創新科技及工業局政策範疇的工作提出
很多真知灼見 。 

  創新科技( “創科” )是推動社會進步的動力 ， 亦是激活香港經濟
高質量發展的重要引擎。國家一直把科技創新放在全局發展的核心
位置，並於 “十四五” 規劃確立香港發展國際創新科技中心的重要定
位。去年年底，政府推出了《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，
為香港建設國際創科中心進行宏觀布局。《 行政長官2023年施政報
告 》以前瞻性目光 、 全速支持創科發展 ，提出一系列措施以具體落
實《 藍圖 》中的相關建議 。 這亦與不少議員在辯論期間提出意見的
方向是一致的。以下，我會圍繞幾個在辯論中有較多議員提及的範
疇作扼要的回應 。 

推進“新型工業化” 

  建立優勢科技產業是完善創科生態圈的重要一步 。 在組織架構
上 ， 今年施政報告宣布成立 “新型工業發展辦公室 ”， 由 “工業專員”
領導 ， 以產業導向為原則 ， 推進 “新型工業化 ”、 支援重點企業在港
發展、協助製造業利用科技升級轉型，以及扶植初創企業茁壯成長。 

  此外，為了推動下游的新型工業發展，我們會為生命健康科技、
人工智能與數據科學、先進製造與新能源科技的企業，提供更多支
援，包括設立 100億元的 “新型工業加速計劃”，為新設生產設施的建
立 ， 以配對形式提供更多的配對資助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5807 

  行政長官在上一年施政報告中，提出明確的產業發展 KPI(譯文：
績效指標 )， 並且要求創新科技及工業局會同引進重點企業辦公室
在未來 5年引進至少 100家具代表性的科技企業。過去一年來，創新
科技及工業局會同引進重點企業辦公室及政府內外多個部門接觸
了超過 200家企業 ， 其中 30家企業已經或準備在香港落户 。 

  未來一年創新科技及工業局會再接再厲 ， 與社會各個持份者進
一步擴大招商引資的力度 。 

推動研發及成果轉化 

  在鞏固香港基礎科研優勢的同時 ， 我們會積極加強支援中游的
成果轉化和下游的產業發展，強化產學研平台建設，做到上中下游
相互協同發展 。 

  在推動研發方面 ， 我們會於明年內成立“ 香港微電子研發
院 ”(“研發院” )，引領和促進大學、研發中心和業界合作。剛落成的
“微電子中心” 亦會於明年啟用，為進駐的研發院及相關企業提供先
進的專用基礎設施和硬件配套 。 另外 ， 為善用香港的國際化優勢 ，
充分發揮香港作為連通內地和世界的重要橋樑的角色，我們現時的
研發旗艦 InnoHK創新香港研發平台已經設有兩個分別聚焦醫療科
技和人工智能及機械人科技的平台 ， 共有 29間世界級研發實驗室 。
二十大報告提到要 “構建新一代信息技術、人工智能、生物技術、新
能源、新材料、高端裝備、綠色環保等一批新的增長引擎 ”。為此，
我們將於明年籌備建設第三個 InnoHK平台，聚焦先進製造、材料、
能源及可持續發展 ， 以吸引世界級的科研團隊與本地科研團隊合
作 ， 共同推動相關產業的蓬勃發展 。 

  至於支援初創企業成果轉化方面 ， 我們會透過“ 產學研1+ 計劃”
激勵產學研協作，促進大學的科研成果轉化和商品化。創新科技署
已於上月中正式推出計劃並接受大學申請，首批申請結果將在明年
第一季公布。另外，為了進一步加強支持大學及科研機構進行技術
轉移，我們會倍增每年向每所指定大學技術轉移處提供的資助上限
至 1,600萬元，讓大學加強支援技術轉移和市場拓展服務。我們也會
吸納更多海內外知名的初創服務機構落户香港，提供孵化及進一步
發展指導服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
5808 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

新增創科用地 

  不少議員都有表示業界對科研和新工業用地的需求不斷增加 。
我十分贊同必須透過增加創科土地提升基建配套，為創科產業提供
更大的發展空間。除了新田科技城 (包括河套港深創科園 )共約 300公
頃的創科土地外，行政長官在今年的施政報告中宣布把北區沙嶺已
平整的兩公頃土地改作創科及相關用途。我們將會在明年年初啟動
法定改劃程序 ， 務求盡早將有關土地推出市場 ， 支持創科發展 。 

加快數字政府建設 

  不少議員均認同推動數字政府及數字經濟發展的施政方向及舉
措 。 我們會以數據為本的方針 ，加快數字政府建設 。 我們將於下月
發布促進數據流通及保障數據安全措施的政策文件，闡述政府的數
據治理策略及加強數據安全互聯互通的行動措施。我們亦會在明年
成立“ 數字政策辦公室” ， 專責制訂數字政府 、 數據治理及資訊科技
政策，促成及協調各部門推出更多便民利商的數字政務服務，包括
從 2024年起推出100 多項數字政府及智慧城市方案 ， 以及深化粵港
兩地政務服務 “跨境通辦 ”的合作。與此同時，政府會繼續提升 “智方
便 ”的功能及優化用户登記和使用的體驗 ， 在 2025年實現政府服務
全面採用 “智方便” 、 “一網通辦” 的目標 。 

推進人工智能發展 

  剛才有議員表示人工智能研發能力的重要性 ， 我十分同意 。 人
工智能發展迅速 ， 而算力是推動人工智能技術及應用的重要元素 。
為推進這方面的基礎建設，數碼港正積極籌備分階段設立人工智能
超算中心，首階段預計最快在 2024年下半年建成啟用。政府會考慮
推出合適措施，支援業界善用超算中心所提供的高階算力，推動產
業及科研發展 。 

  另外 ， 特區政府剛剛成立了專注於生成式人工智能的第29 個
InnoHK創新香港研發中心，將加速加快推動人工智能技術的研發、
應用 ， 以及相關政策規管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5809 

推動數據跨境流動 

  我們在今年6 月與國家互聯網信息辦公室簽訂合作備忘錄，推動
內地數據在大灣區內安全有序流動。我們正積極爭取在年底前實現
在大灣區以先行先試方式，簡化內地個人數據流動到香港的合規安
排，推動大灣區的數字經濟及智慧城市發展。我在這裏想特別強調
的是，香港個人數據出境依然需要遵從現有的法規，需要得到相關
人士的授權 。 

推進河套深港科技合作區協同發展 

  今年 8月，中央公布《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展規
劃 》， 把合作區建設提升至國家層面 ，充分顯示國家對深港河套發
展的高度重視。我們正與深圳保持密切溝通，全力全速推進深港河
套兩個園區協同發展 ， 以 “一河兩岸” 、 “一區兩園” 的理念研究創新
跨境要素流動措施，致力把河套打造成為內地與香港科技創新合作
的先導區和橋頭堡 。 

  此外 ， 我們會將新田科技城的空間規劃對接河套合作區的發展
定位，與香港聚焦發展的科技產業布局相結合，締造更完整和更蓬
勃的上 、 中 、 下游創科生態圈 。 

結語 

  各位議員 ， 香港正邁向 “由治及興” 的新征程 ， 未來幾年更是香
港創科發展開創新局面的關鍵時期。我和我的團隊會努力將工作落
到實處，期望與各位議員繼續衷誠合作，共同建設香港成為國際創
新科技中心 。 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 

  另外 ， “1210” 區選齊投票 ， 共建香港美好社區 。 多謝 。 

財經事務及庫務局局長：主席，感謝各位議員剛才就 “不斷增強發展
動能” 這個主題提出寶貴意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5810 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  香港是國際金融中心 ， 同時是全球離岸人民幣業務樞紐 、 國際
資產管理中心及風險管理中心。在施政報告諮詢期間，我們聽取了
很多政黨和業界對金融服務發展的意見 。 我們來年將集中5 方面工
作重點 。 

  第一 ， 是鞏固香港國際金融中心地位 。 我們會繼續善用香港的
獨有優勢 ， 全力推動制度優化和政策革新 ， 與國際法律法規接軌 ，
吸引更多資金和企業來港 ， 保護投資者 。 

(i)  在證券市場方面，為減低投資者成本及提升市場競爭力，
我們將股票印花稅稅率由現時買賣雙方各按交易金額支
付 0.13%下調至 0.1%，並已於上星期五實施相關改動。在
此我要再次感謝各位議員支持相關條例草案 。 我們亦會
聯同證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”) 和香港交易
所 (“港交所 ”) 推進落實各項提升股票市場競爭力和促進
其可持續發展的措施，包括檢討股票買賣價差、檢視實時
市場數據服務收費安排等。就 GEM(譯文：香港創業板 )改
革 正如林議員先前提及 港交所正仔細考慮市場
諮詢收集到的意見，目標在明年第一季實施新安排，以提
升競爭力及更好服務中小型企業 。 港交所亦已就推出庫
存股份機制展開市場諮詢 ， 就豁免發行人在限制期內執
行自動股份購回計劃發出指引 。 就維持在惡劣天氣下交
易，港交所和證監會正積極研究具體方案，並將在短期內
就有關的建議營運模式和安排展開諮詢 ， 聽取公眾的意
見 。  

(ii)  就離岸人民幣業務和大灣區互聯互通方面 ， 我們會繼續
聯同監管機構加緊籌備將人民幣櫃台納入港股通 ， 以期
早日落實有關措施 。 我們亦會聯同監管機構繼續推動及
探索各項擴容增量方案和優化安排 ， 包括在港發行國債
期貨，以豐富人民幣投資產品種類，促進香港發展為更全
面的離岸人民幣樞紐和風險管理中心 。 我們將在明年上
半年內與深圳當局共同設立深港金融合作委員會 ， 為促
進兩地的金融合作、人才交流等提供建議。同時，我們會
繼續善用前海合作區的金融改革創新措施 ， 推動香港有
限合夥基金獲得前海外商投資股權投資管理企業 (QFLP)
的資格 、 參與內地私募股權投資 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5811 

(iii)  就資產及財富管理方面 ， 港交所將在明年內構建一個新
的綜合基金平台。平台將擔當通訊中樞、業務平台和資訊
門户的角色 ， 有助強化香港作為國際資產及財富管理中
心的地位 。 

(iv)  在綠色和可持續金融方面 ， 施政報告提到我們將在明年
上半年推出專門為綠色金融科技而設的概念驗證測試資
助計劃，為未被商業化的綠色金融科技提供前期資助，推
動開發科技方案。我們現正與相關持份者合作編製 “香港
綠色金融科技地圖 ”，就本港綠色金融科技企業的現況及
相關服務提供一站式資訊 。 我們亦會與監管機構及主要
持份者合作 ， 為香港金融服務制訂適當地採納國際財務
報告可持續披露準則的路線圖 。 

  第二個大範疇 ， 除了鞏固香港國際金融中心地位 ， 就是提升競
爭力。我們會進一步提升金融服務業的競爭力。我們除了會繼續聯
同金融監管機構對市場作出 “全天候 、 跨市場 、 聯動式 ”監察 ， 同時
亦會持續檢視監管制度，因應最新的市場動向適時完善規例，推動
市場發展並確保金融系統穩健安全 。 

  我們會與中央探討相關便利措施 ， 例如資本項目投資的便利安
排 ， 以吸引內地企業來港設立總部或分部 ， 發展 “總部經濟 ”， 剛才
好幾位議員也有談及相關的主題 。 

  為便利在外地註冊的公司，特別是業務以亞太區為核心的企業，
將註冊地遷至香港，我們將引入公司遷冊制度，目標是在明年上半
年提交立法建議 。 

  在保險業監管制度方面 ， 我們已制定相關法例框架 ， 推進於明
年實施緊貼國際標準的風險為本資本制度的工作。此外，我們正研
究公眾諮詢結果 ， 為立法建立保單持有人保障計劃作準備 。 

  第三個大範疇 ， 除了剛才談到提升競爭力 ， 就是匯聚人才 。 我
們會在今年內公布新的 “資本投資者入境計劃” 的細節，讓在香港投
資於股票、基金、債券等資產 (房地產除外 )3,000萬元或以上的合資
格投資者 ， 可以透過計劃申請來港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5812 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  我們於今年 10 月底推出 “ 灣區專上學生金融科技雙向實習計
劃 ”， 協助修讀金融科技相關科目的學生在本港或大灣區內地城市
的金融科技企業取得實習工作經驗，及早增進他們投身金融科技行
業的認識 。 此外， 為推動金融科技人才專業化 ，我們已開展一項顧
問研究 ， 建議為證券業及保險業建立金融科技專業資歷架構 。 

  第四個大範疇 ， 就是關於大型基建項目方面的討論 。 這方面對
香港長遠和持續發展很重要的，而發展大型基建計劃所需要的資金
並不少。政府在推展大型基建計劃時，會探討不同模式的財務方案，
並按先後緩急分階段進行 。 

  就此 ， 我們現正積極籌備成立 “大型發展項目融資辦公室” ， 以
支援由財政司司長帶領的 “大型發展項目融資委員會 ”，期望明年上
半年辦公室可開展工作，為大型發展項目的不同投資融資方案提供
意見，包括評估引入私人投資者參與項目的可行性，以及全面審視
項目對政府的財政影響 ， 以確保政府財政的持續性 。 

  最後 ， 第五方面是推動普惠金融 。 我們正在草擬法例修訂 ， 透
過稅務扣減鼓勵僱主為其 65歲或以上僱員作更多強積金自願性供
款，以增加銀髮族的退休儲蓄，目標是在明年第一季向立法會提交
修訂條例草案 ， 並於2024- 2025年度實施這項稅務措施 。 

  我在感謝議員支持之前 ， 承接司長和局長們的呼籲 ， 我今日早
上剛發出一封公開信給金融業界，呼籲他們在即將舉行的區議會選
舉要積極參與 ， 同樣地我相信這呼籲對社會大眾亦適用 。 

  我在此希望議員支持致謝議案 ， 與政府共同推動各項金融方面
的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

文化體育及旅遊局局長：主席，感謝多位議員就施政報告中有關文
化 、 創意產業 、體育及旅遊範疇的主要措施提出寶貴意見 ， 令我們
可以更好推展有關工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5813 

對接國家戰略  強化八大中心：中外文化藝術交流中心 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心，特區政府亦制訂清晰的政策，銳意支持香港文化藝術和
文化創意產業的發展 。 

《文藝創意產業發展藍圖》 

  文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )將在今年內公布 《 文藝創意產
業發展藍圖 》， 勾劃出我們的願景 、 方向 、 政策目標等 ， 以完善政
策及建設產業生態圈，進一步落實香港發展成為中外文化藝術交流
中心的目標 。 

弘揚中華文化 

  將成立的 “弘揚中華文化辦公室” ， 負責策劃及推動一系列中華
文化和歷史的活動 、 交流和合作 ， 包括明年首次舉辦的 “中華文化
節 ”，宣揚博大深厚的中華文化，展示國家文化軟實力和彰顯中華文
化的獨特魅力，並配合愛國主義教育的工作，讓市民可更全面和多
方位體會中華文化的精髓 ， 以及香港與內地同根同源的文化底蘊 。 

  此外 ， 我們會設立一間介紹國家發展和成就的專館 ， 在永久專
館落成前 ， 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)會在現有的博物館內設立
專廳 ， 率先展示相關內容 。 

  香港海防博物館將會改設為 “香港抗戰及海防博物館 ”， 重點介
紹抗戰和香港防務的歷史 ， 舉辦更多與抗戰相關的活動 。 

  劉智鵬議員早前發言時指出 ， 在明朝時期發生在屯門的保家衞
國的海防工作，相信改設後的博物館可進一步提升我們民族自信和
愛國精神 。 

  很多議員關注這兩所博物館的內容和建設 ， 我們將會於下個月
的民政及文化體育事務委員會會議上和議員再作討論，務求做好相
關工作。我亦剛於上星期到訪北京，拜訪了不同文博機構和與有關
官員會面 ， 對我們推展這方面的工作提供了很多非常有用的參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5814 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

推動文化藝術及創意業界產業化發展 

  我們會向 “創意智優計劃” 和 “電影發展基金” 合共注資 43億元 ，
並將現時的創意香港改組成 “文創產業發展處”，以產業導向作為原
則 ， 進一步推進文創產業化 。 

  我們會由2024年起每年舉辦 “香港時裝設計周” ， 推動時裝和紡
織設計產業發展， 帶動本港經濟、 零售及旅遊業。 我們正就活動計
劃積極與時裝設計業界朋友溝通 ， 制訂活動內容 。 

加強文化交流 

  我們必須繼續促進香港與內地和世界各地的文化交流 ， 支持更
多香港藝團和藝術家到香港以外的地方演出 、 展覽和參加其他活
動 。  

旅遊業 

  旅遊業是香港經濟發展的重點之一 ， 推動旅遊業發展 ， 可以帶
動經濟 ， 說好香港故事 。 

  疫情後，我們看到旅客的旅遊模式有所改變，我們將成立 “旅遊
業策略委員會 ”，並由我擔任主席，廣納策略性建議，以推動本港旅
遊業提速和提質的發展，同時促進旅遊與相關界別融合發展。我們
會檢視和更新在 2017年公布的《 香港旅遊業發展藍圖 》， 並諮詢業
界，目標於明年推出《 藍圖 2.0》，為推動旅遊業發展提出更多措施。 

  我亦會領導新成立的跨部門 “智慧旅遊工作組” ， 着力推動各決
策局和部門制訂及落實各項與智慧旅遊相關的措施 。 

  政府會舉辦和支持吸引旅客的大型盛事和活動在港舉行 ， 包括
文化藝術活動 、國際體育比賽和會展活動 ， 亦會加強宣傳 ， 吸引高
增值旅客訪港 ， 鞏固香港 “亞洲盛事之都” 和 “區內首選會展旅遊目
的地” 的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5815 

  我們會牽頭與其他相關決策局和部門檢視郵輪旅遊的發展 ， 於
明年上半年公布行動計劃，目標是在客源市場創造需求、發展郵輪
旅遊產品 ， 以及強化啟德郵輪碼頭周邊配套 ，以增加郵輪到港 ，豐
富郵輪旅客體驗及長遠提升香港作為亞洲郵輪樞紐的優勢 。 

  展望未來 ， 我們會繼續推動旅遊業長遠穩健發展 ， 並配合國家
整體的旅遊規劃，發揮香港作為國際城市旅遊樞紐及 “一程多站” 示
範核心區的角色 。 

體育發展 

  精英化 、 普及化 、 盛事化 、 專業化和產業化是我們發展體育的
五大方向。施政報告提出加強對精英運動員的支援，提高教練專業
水平和向產業化方向發展，並着力增加和提升體育及康樂設施，鼓
勵市民恆常參與運動 。 

  我們會與中國香港體育協會暨奧林匹克委員會( “ 港協暨奧委
會 ”)合作 ， 為教練提供更多接受專業培訓和實習的機會 ， 從而提升
教練的專業水平和運動員的訓練質素 。 

  康文署會規劃一個可舉辦國際級別比賽的游泳館及一個設有劍
擊訓練及比賽設施的體育館，更好支援香港精英運動發展。我們現
正積極研究適合提供有關設施的地點 。 

  康文署會在體育館設立自我體質測試站 ， 並在户外康樂場地引
入智能健身設施 ， 讓市民監察個人體質 ， 增加運動樂趣 。 

  為進一步推廣普及體育 ， 康文署會舉辦更多適合家庭參與的親
子活動，藉以鼓勵家庭成員一起培養恆常運動的習慣；同時更會與
港協暨奧委會合作 ， 在 “全民運動日 ”加入體育節活動 ， 同時探討在
每年的特定節日免費開放體育設施給市民使用及舉辦主題運動日
供市民參與 。 

  許多議員在發言中提到過去數星期的一些大型體育盛事 ， 包括
市民直接參加或觀看的賽事。我們看到大量市民熱烈參與，我們會
繼續支持更多盛事在港舉辦 ， 亦會加強宣傳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5816 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

文體旅融合 

  主席，各位議員，本屆政府成立文體旅局，讓3 個範疇的發展相
輔相成 ，增加相互之間的協同效應 ， 互相帶動 。既利用文體活動帶
動旅遊發展 ，也讓旅遊帶動文體的產業發展 ，說好中國故事 ，香港
故事。文體旅局的各個團隊已透過更緊密的交流，建立了共同目標，
促進3 個範疇的有機協作 。 我們會帶動業界朋友和市民更好了解三
者之間的互為帶動作用，改變過往的單向思維，以達到文體旅共融
發展的目標 。過去數星期 ， 多項盛事充分融合文體旅 ，我們在不同
活動中看到很多內地和外地遊客參與，包括港珠澳大橋半馬拉松比
賽 、 越野車錦標賽中國香港站和 “港樂 ․ 星夜 ․ 交響曲 ”， 感謝議員
的鼓勵和支持 ， 我們會繼續努力辦好賽事 ， 做好宣傳 ， 精益求精 ，
務求做得更好 。 

  展望未來 ， 文體旅局會積極落實施政報告中有關文化 、 創意產
業 、 體育及旅遊範疇的主要措施 ， 繼續帶動及融合文體旅3 方面的
發展，並舉辦各項盛事吸引遊客及香港市民參與，為市民帶來幸福
感 ， 配合 “以文塑旅 、 以旅彰文 ”的方向 ， 向世界展示香港的不同面
貌 ， 說好中國故事 、 香港故事 。 

結語 

  主席，我在此聯同其他官員一同呼籲大家於 12月 10日一起投票。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持今日動議的致謝議案 。 多
謝主席 。 

主席 ： 第二個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第三個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5817 

  這個環節的辯論主題是 “切實排解民生憂難”，以及 “共同維護和
諧穩定 (一 )”。這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿，方便議員參
閱 。  

  周文港議員 ， 請發言 。 

周文港議員：主席，習近平主席於七一重要講話指出，“當前，香港
最大的民心，就是盼望生活變得更好，盼望房子住得更寬敞一些 ”；
特區政府要 “拿出更果敢的魄力、更有效的舉措破難而進，讓發展成
果更多更公平惠及全體市民 ， 讓每位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ，
就完全能夠改變自己和家人的生活 ”。打通房屋階梯，是回應習主席
和全港市民訴求最直接和最有效的辦法 。 

  不難發現 ， 現屆特區政府正採用提速 、 提效 、 提量 、 提質的目
標來興建公營房屋，也源於當局相信大幅增加公屋供應，才能夠有
效縮短公屋輪候時間 ， 讓更多 “劏房户” 盡早擺脫困境並上樓 。 舉例
來說 ， 去年的施政報告推出全新 “簡約公屋” ， 期望於未來 5年興建
30  000個單位，並結合傳統公屋，大幅增加未來 5年公營房屋總建屋
量約五成 ，至 158  000個單位 ， 藉此將 “公屋綜合輪候時間” 在 4年內
縮短 。 本人認同 “簡約公屋 ”原意理想 ， 是 “及時雨” ， 但目前我們面
對過千億元的財赤，如果能多節省一些，最好還是盡量多節省一些。 

  其中兩項令我們深思的問題是 ， 如果想改善 “劏房户 ”的居住環
境，興建公屋是否唯一的方法；以及如果想促進青年和夾心階層向
上流動 ，而他們負擔不起私樓樓價 、 抽不到新公屋 ， 還有甚麼方法
可以幫助他們一圓置業夢 ？ 本人與來自不同專業背景的 “G19”議員
深入研究後，發現被堵塞的原來是二手居屋市場，所以我們要將其
活化 。 

  為何市場上有大量現成二手居屋 ， 但未能獲得有意置業的青年
和公屋户接手呢 ？ 繼而於連鎖效應下，導致居屋業主無法放售其居
屋以購買私樓，而公屋居民也因無法購買居屋而繼續留在公屋；正
正是因為公屋未能釋出 ， “劏房户 ”未能到公屋居住 ， 繼而迫使特區
政府每年動用大量公帑 ， 花盡心思覓地建屋 ， 房屋困局無日無之 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5818 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  因此 ， 就今年的施政報告 ， 我特別感謝行政長官及房屋局局長
接納本人在內的一眾 “G19” 議員的建議 ， 放寬按揭貸款保證期由
30年至 50年，不但解決目前 “樓齡越高，供款期越短，按揭供款越高 ”
的問題，最重要的是大幅促進居屋市場的單位流轉，有助於釋放現
有質素較高 、地點可達度較好 ，並且有完善配套的公屋資源 。以截
至 2022年 9月底未補地價的居屋或綠置居單位約有 27.1萬個來推算，
今次的新措施預計可釋放超過 20萬個居屋單位，每年至少可以幫助
4 500名 “白居二” 買家 ， 以及不計其數的公屋“ 綠表” 買家一圓置業
夢 ， 這項措施完全可以做到立竿見影 、 促進二手居屋交投的成效 。 

  假如每年有2 萬至3 萬個單位獲 “白居二” 或 “綠表” 公屋户接手 ，
相關公屋單位亦可以騰出 ， 最基層人士就隨之可更快到公屋居住 ；
再以每個傳統公屋單位成本為 65萬元作推算，2萬至 3萬個單位涉及
可節省的公帑達 130億元至 195億元；而未來公屋的興建量，將可以
源於成功打通向上流動階梯，繼而大幅減少，特區政府也能更集中
興建可供出售的居屋單位，全體社會都因此而可以向上流動。由此
可見 ， “50年減樓齡” 這個居屋按揭貸款保證期明顯屬於一項 “小本
辦大事 ”的措施 ， 再次感謝行政長官及房屋局吸納這項建議 。 

  本人相信 ， 未補地價居屋的還款期於可行的範圍內再延長 ， 並
且將進一步攤分買家的每月供樓成本 ， 讓一眾經常說 “沒有希望” 、
“沒有向上流動機會” 的年青人和夾心階層更能夠看到希望 。 就此 ，
我建議當局必須鋪天蓋地做好放寬二手居屋按揭貸款保證期的宣
傳 ， 讓更多市民了解措施的原意、 內容和優點 ，以充分衡量他們自
身的能力 ， 決定是否置業 。 

  本人特別想在此釐清的是 ， 今次施政報告提出延長居屋按揭貸
款保證期至50 年這項措施 ， 並非坊間部分笑話或謠言所指的 “按揭
貸款保證期50 年 ”等於“ 按揭年期50 年 ”，而部分網民刻意歪曲原意，
聲稱“ 一層樓要供 3代 ”、“由 18歲供到 68歲 ”，這些完全是混淆視聽，
根本是荒謬的 。 原意是延長按揭貸款保證期至 “50年減樓齡 ”， 換言
之，大家可以享有 20年至 30年的按揭貸款保證期，而且大家可以按
揭達九成 。 房屋局提出如此好的措施 ， 是為了協助大家向上流動 。 

  因此 ， 值得一提的是現行居屋政策 ， 如果想將剛才提到的政策
最大化，懇請房屋局特別留意現在只有4  500個 “白居二” 的數額必須
得到放寬 ， 相關政策才能最大化 。 以 “白居二 2022” 為例 ， 在合共
117  000份申請中 ， 有超過一半 (即 59  000宗 )屬於 35歲或以下的青年

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5819 

透過“ 一人申請” 的方式入紙，但最終成交宗數佔配額的比例是不足
一半，只有不夠 200名買家。究其因由，除了受按揭貸款保證期所限
制外 ， 亦有可能源於現行的 “白居二” 名額 、 特別是“ 一人申請” 的名
額比例過於保守。因此，包括本人及陳健波議員等同事在內亦促請
當局要盡快增加 “白居二 ”名額，建議由現時的 4 500個，增至最少 2萬
個 ， 以及擴闊 “50年減樓齡 ”措施的覆蓋面 ， 讓更多有能力置業的人
可以投身市場 ， 以至活化整個房屋市場及按揭市場 。 

  而且 ， 根據本人的推算 ， 延長居屋按揭貸款保證期至 50年 ， 即
“50年減樓齡” 的情況下 ， 仍有4 萬至 5萬個單位未能直接受惠 ， 仍然
遭到“ 冰封”，無法獲得買家承接。本人建議，當局可於“50 年減樓齡”
這項措施落實後約一年 ，即明年， 盡快檢討其成效 ， 以適時考慮延
長至 “60年減樓齡” 。 加上本人和一眾 “G19”議員早已分析金管局的
住宅按揭統計調查等資料，強調這並不涉及任何坊間所說的，會引
起房委會重大財政風險一說，更重要的是，可大大減輕對特區政府
不斷大幅覓地興建房屋的壓力和成本，完全是幫助特區政府將整個
施政做得更好。本人期望特區政府能夠大刀闊斧，特別是在房屋方
面 ， 排解民生憂難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦會於稍後環節繼續發言 。多謝主席 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 在這個環節 ， 我會圍繞 “家庭” 的議題發言 。 

  首先是鼓勵生育。我感謝施政報告接納新民黨的建議，設立2 萬
元的新生嬰兒獎勵金。這項建議，新民黨在去年的施政報告建議和
今年的財政預算案建議中均有提出，終於在今年的施政報告獲得接
納，所以我要感謝政府接納我們的建議，尤其是我十分關注人口政
策及生育問題 ， 並曾在口頭質詢及行政長官答問會中提出相關建
議 。  

  新民黨認為 ， 政府須全面鼓勵生育 。 其實 ， 大家都知道不能單
靠這 2萬元，2萬元只可為一名新生兒的家庭提供暫時的濟助。我們
理解到 ， 現在政府需要面對或正視女性普遍遲婚和難覓對象的問
題 ， 所以在輔助生殖科技方面 ，我們亦曾提出建議 ，希望政府向婦
女提供5 萬元的相關津貼 。 施政報告雖然未有直接採納這項建議 ，
但提出在薪俸稅和個人入息課稅下，設立最多 10萬元輔助生育服務

 
 
 
 
 
 
 
5820 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

稅項扣除，這尚算是回應了我們的建議。我期望政府未來能在法律
上拆牆鬆綁，例如延長雪卵期限，為婦女在拚搏期留有生育的彈性、
提供年期上的彈性。我想回應，有聲音指這項建議是鼓勵女性延遲
生育 ，事實並非如此 ，而是讓她們在生育時間上享有彈性 ， 所以希
望政府能在下次的施政報告加以考慮 。 

  另一點是加強外傭及託兒服務的支援 ， 例如政府在今年的財政
預算案將子女免稅額上限由 12 萬元調高至 13萬元 ， 這當然值得支
持，但大家都知道，1萬元的加幅其實並不足夠。因此，新民黨曾建
議引入累進式免稅額，即生育越多，免稅額越高。舉例來說，由第二
名子女起 ， 免稅額每名遞增 25,000元 ； 由第四名子女起 ， 則劃一將
子女免稅額增加一倍，這是新民黨的建議，希望政府在隨後發表的
財政預算案能夠加以考慮 。 

  託兒方面 ， 我支持政府優化 “鄰里支援幼兒照顧計劃 ”， 包括接
納新民黨的建議 ， 增加 “社區保姆 ”的服務獎勵金 。 此外 ， 我建議政
府加強推動家庭友善政策，好讓女性能有更多具彈性的時間，以便
兼顧工作和家庭 ， 協助婦女做好自身的規劃 。 

  最後 ， 除了新生兒家庭外 ， 我認為政府亦需要支援離異家庭 ，
因為香港 2020年的離婚率達58% ， 創歷史新高 。 我建議政府加強推
廣調解服務，例如參考新加坡模式，設立由政府營運的社區家庭調
解中心 ，並撥款推出先導計劃 ，協助提供合理的調解服務 ， 減少法
律紛爭 。 

  總括而言 ， 我樂見政府改變過往 “積極不干預” 的態度 ， 開始推
出組合式措施，提供全面配套鼓勵市民生育。期望政府能夠處理好
“ 人民日益增長的美好生活需要和不平衡不充分的發展之間的矛
盾 ”，解決市民在計劃生育時遇到的困難，以及有效照顧不同家庭的
需要 ， 藉以提升市民的幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳穎欣議員 ：多謝主席 。要切實排解民生憂難 ，房屋可說是重中之
重 ， 所以在這個辯論環節 ， 我會在有限時間內聚焦講述房屋問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5821 

  夏寶龍主任說要告別 “劏房 ”， 工聯會為此提出行動綱領 ， 主張
告別“ 劏房” 要由兒童開始，由定義劣質 “劏房” 開始。主席，長居 “劏
房 ”對兒童的身心都會有不良影響。房屋局局長很體恤民情，早前曾
和我一起前往了解荃灣和葵青區 “劏房” 的情況，從有關圖片可看到
現場情況 。 我們前往探訪的這一户人家有3 名小孩子 ， 他們都要擠
在非常狹窄的床邊，以床代替書桌來做功課，這情況其實極之普遍。 

  我非常感謝特首在今年的施政報告接納了工聯會的房屋倡議 ，
其中一項KPI (譯文 ：績效指標 )是決定由財政司副司長領導“ 解決劏
房問題 ”工作組，在 10個月內定義劣質 “劏房”，以及針對不合最低標
準的“ 劏房” 提出取締方法。此外，當局亦會推出 “家有初生優先選樓
計劃” 及 “家有初生優先配屋計劃” ， 我們已馬上就此在地區進行宣
傳 ， 讓市民感受到新一屆班子是想做事 、 能做事和做成事的 。 

  要告別 “劏房 ”， 覓地建屋當然同樣非常重要 ， 但特區政府也不
能忘記一群現時居於公屋的市民，因為有不少老舊公共屋邨的設施
根本追不上現代化的標準。除了現時所說須考慮重建之外，也有不
少公共屋邨急需盡快落實一個重建時間表，例如在我所服務的地區
內，不少居民均希望能重建梨木樹邨，但卻遲遲未有一個具體時間
表 ， 令邨內居民不能作出他們的生活規劃 。 

  而且，以我所見，有些老舊屋邨現時仍在使用1980 年代、1990年
代的設施 ， 例如扭動式水龍頭 ，即是用熱水時會燙手那一種 。為推
行全方位維修計劃，在這 10年已花費了 16億元公帑，但無論詢問多
少街坊 ， 得到的答案大多是不感滿意 。 

  我在上星期聯同我的荃灣區團隊到石圍角邨舉行居民會 ， 會後
有居民帶我們回家視察屋中情況，發現每逢下雨天都會漏水。不少
公屋單位更連鋁窗也沒有，遇有颱風及下雨時要使用防風板遮風擋
雨 。  

  最近 ， 青衣長康邨和長青邨一條天橋的樓梯亦出了問題 ， 我很
感謝《 東方日報 》以頭版作出報道 。 這條天橋的梯級以我比較嬌小
的身型而言，也未能將整個腳板完全放在梯面，相信主席你身型比
較高大，在使用這樓梯時定要踮起腳尖才可以。使用樓梯的市民必
須側身行走，連長者的拐杖也不能完全放下，但房屋署人員卻強行
辯稱這設計合乎標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5822 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  我已提出一項書面質詢，查問當局有關的標準究竟為何。所以，
除了按提量 、 提速 、 提效 、 提質的目標增加公營房屋的供應 ， 也應
進一步提升現有公共屋邨居民的幸福感 ， 否則即使進行再多的工
作 ， 也只會令大部分市民無感 。 

  主席 ， 我謹此在這個環節陳辭 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 香港目前沒有關於房屋的高層次宏觀策略 ，真
正的房屋宏觀策略應涵蓋公共房屋 、 “劏房” 、 私樓 ， 以及市區重建
等規劃，上述各項存在緊密的邏輯關係。高效科學的舊區重建能夠
促進城市更新效率 ， 側面緩解 “劏房” 和公屋供應不足的問題 ， 亦能
夠提升附近私樓的商業價值。高效的市區重建項目要求政府掌握足
夠多的資料與數據，以及明確舊區改造的最終目的。需要強調也需
要提醒政府當局認清的是 ， “簡約公屋” 並非房屋政策 。 

  目前全港約有 107 000 個 “劏房 ” 住户 ， 還有 23 萬宗公屋輪候申
請 。 去年成立的房屋局負責興建 “簡約公屋 ”的工作 ， 但 “簡約公屋”
縱然全部建成，也只有 3萬個單位，在這 3萬户之外仍有2 0萬個家庭
在苦苦等候。行政長官在施政報告中強調政府已覓得足夠土地以興
建公營房屋 ，這一表態能夠加強市民信心 ， 對未來充滿期待 。其中
對於新土地，施政報告提及多種釋放土地的方式，但遠水解不了近
火 ， 香港市民眼前的問題如何解決仍是一個很現實 、 棘手的問題 。 

  今次施政報告提及擴充 250億元資金用以進行市區重建工作，但
卻沒有提及該數字的來源為何，具體如何分配和運用。舊區改造往
往涉及廣泛的原居民安置、舊區風土文化保育，以及舊區商業價值
保障等問題，而香港舊區包袱沉重，例如單是土瓜灣十三街及深水
埗兩區的問題便已拖延多年，每拖延多一天，問題惡劣程度便有機
會加深。政府未有提及究竟將舊區改造問題放在香港宏觀發展過程
中哪一地位，亦未有很宏觀的政策層面策略內容，從而由舊區問題
衍生出一連串的 “三無” 大廈和不適切住房 ， 以及公屋老化等問題 ，
要解決更是遙遙無期 。 

  在福利方面，香港政府所施行福利制度的本質邏輯是有問題的。
福利不是政府對市民的 “施捨”，錯誤的福利制度會令原本有活力的
社會變成懶人製造機，這是政府需要警惕的方面，亦可參考歐洲國
家曾經歷的福利國家危機等問題 。 然而 ， 根據公共政策相關理論 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5823 

福利具有剛性和不可逆性 ， 政府福利的緊縮會引發不斷的社會危
機，因此特區政府應該在政策層面進行反思，無止境的 “派錢” 、“派
福利 ”是否能真正解決社會問題 ？ 福利增多 ， 市民是否便會更加幸
福 ？ 我對此存疑 。 

  我主張政府針對香港社會底層群體所面臨的問題 ， 重新設計香
港的頂層福利策略，避免走向難以回頭的福利危機。其中的方法是
要令福利制度回歸 “兜底” 的本質 ， 將基層就業與福利制度相聯繫 ，
在保障基本社會福利的基礎上，鼓勵市民自力更生，自助和互助相
結合。最近幾個星期，新加坡政府便推出了一系列鼓勵基層市民就
業的措施 ， 值得香港借鑒 。 香港政府有義務提供基本的就業機會 ，
令社會形成正向能量循環。就業是最基本的民生，是保障和改善市
民生活的重要條件 。 對基層人士而言 ，就業的意義更為重大 ，它不
僅關乎生存與發展 ， 亦是基層融入社會 、 實現富裕的根本途徑 。 

  婦女發展方面 ， 香港離婚率高 、 職場女性壓力頗高 、 贍養費問
題為人詬病多年，這正是因為政府未意識到問題的嚴峻性，也沒能
意識到女性對於推動社會發展的潛力，當前政策仍有軟弱性、不徹
底性 。 今次的施政報告提及推出 “贍養費調解試行計劃 ”， 但對設立
“贍養費局” 、 優化追討贍養費機制 、 離婚教育卻隻字未提 ， 可見政
府對於改善本港贍養費制度的短視及決心不足 。 

  施政報告對於殘疾人士的支援政策亦着墨不足 ， 未有提及民間
多年來倡議成立的 “殘疾人事務委員會”，亦無增加殘疾人士購買及
維修傷殘用品津貼等具體支援措施。以基本出行需求為例，公共交
通無法做到完全無障礙化，的士預約費不斷加價而毫無規管，均導
致殘障人士連基本出行都成為奢望。根據政府統計處數據，2020年
的殘疾人士失業率為11% ， 較整體失業率高出近 1倍 ， 亦只有 13.7%
殘疾人士曾接受專上教育 。 

  香港只有鼓勵性的自願聘請政策 ， 但並無法律效力 ， 導致殘疾
人士的就業狀況慘淡。對殘疾人士來說，就業政策不僅為他們提供
自力更生的基礎 ， 避免因殘致窮 ， 亦能讓他們有尊嚴 、 平等 、 自主
地生活。政府促進殘疾人士就業的目標，是要讓他們憑自己的能力
而非因其殘疾 ，在不同工作崗位貢獻社會 。 然而， 政府要知道如社
會和市場沒有友善 、 便利的環境 ， 任何鼓勵性政策都會成為徒勞 。 

 
 
 
 
 
 
5824 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  最後 ， 政策多變 ， 但萬變不離其宗 ， 應秉持以民為本 、 實事求
是的宗旨，忽略市民的需求，忽略香港的現實情況，只會失掉民心。
正所謂 “人視水見形 ， 視民知治不 ”， 水就像一面鏡子 ， 不會說謊 ，
可忠實反映出人的美醜 ， 而同樣不會說謊的是群眾的眼睛和話語 。
政策合乎實際 ，民眾安居樂業 ，市民自然不會違心批評 ，反之民眾
亦不會粉飾 。希望政府多聆聽市民的需求 ， 多做實際調研 ， 制訂真
正有利於民的政策 。 這樣繼續下去 ， 市民一定會看得到 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 作為九龍中的直選議員 ，首先我要代表居民感
謝政府接納居民，也包括接納民建聯的建議，在施政報告中明確落
實東九龍鐵路線和在啟德區落實智慧綠色集體運輸系統；特別是啟
德區，大家也知道單軌列車原本在規劃當中是存在的，但是一波三
折 ， 現在失而復得 。 所以 ， 我在此衷心感謝局長 、 司長和特首聆聽
市民的意見，讓啟德區的綠色集體運輸項目能夠再次在施政報告中
出現 。  

  我早前跟居民見面 ， 聽取他們對施政報告的意見 。 居民特別要
求我感謝行政長官、感謝大家聽到他們的聲音。由於啟德區的有關
項目是失而復得，他們希望該集體運輸系統可以盡快招標、盡快上
馬 。 當然 ， 有關走線是未夠全面的 ， 但我們都明白 ， 總是要分階段
爭取的 ， 所以如果能夠按原方案招標 ， 預留一些將來發展的空間 ，
我相信都是得到居民認同的 。 

  居民除了感謝司長 、 局長聆聽他們對落實集體運輸系統的意見
外 ， 也希望司長繼續關心啟德區或九龍東 CBD2(譯文 ： 第二個核心
商業區 )的發展，鄧家彪議員也提出了一系列很新穎的建議，我認為
這是反映居民對於政府建設 CBD2的決心的期望 。 

  我希望司長可以想一想，如何令居民真正感受到 CBD2的工作並
沒有停步，因為現時大家集中談論的是北部都會區的多項新發展項
目，似乎是將 CBD2的工作放慢了。但是我知道，在多次跟特區政府
的交流 ， 以及司長給居民的回信中 ， 都是強調 CBD2的目標是不變
的。我希望能以實際行動，讓市民看到東九龍啟德這個 CBD2核心區
是繼續向着目標進發的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5825 

  第三 ， 居民也關心當區的隔離設施 ， 即方艙醫院的使用安排 。
早前，居民曾公開向司長表達，他們都明白現時該隔離設施已經建
成 ， 提議作為短期措施之用 ，包括青年文創基地， 我認為這是一項
好的建議 。 大家想想 ，該設施附近就是郵輪碼頭， 大家也很明白郵
輪碼頭的問題是交通配套不足，現時還未有單軌列車、集體運輸系
統，郵輪碼頭的問題始終是要處理的，楊潤雄局長亦承諾稍後會就
如何提升整個郵輪碼頭的配套設施，以至競爭力、使用情況等提交
報告 。 

  這項隔離設施剛巧就在郵輪碼頭附近 ， 所以 ， 如果作為一個青
年文創基地，我覺得也很合適，因為很多旅遊景點附近都有一些具
創意的青年文創基地。但是，早前傳媒指方艙隔離設施可能會作為
青年宿舍，居民表示擔心，因為事實上那裏，第一，交通配套不足，
如果司長 、 局長親自前往 ， 可看到那裏只有一條巴士線 ，是無法想
象只有一條巴士線接駁地鐵站 ，僅此而已 ； 第二， 那裏的其他配套
設施也不足 ；第三 ， 這項隔離設施本身是一項臨時安排 ，未必適合
作為中短期的青年宿舍之用 。所以 ， 居民非常擔心 ， 該處會否如報
章所報道 ， 真的會用作青年宿舍 。 希望司長可以考慮居民的意見 ，
將該處改作其他短期用途，包括青年文創基地，或配合啟德體育園
的落成，改建為全運會的選手村或其他配合運動發展的需要，讓那
幅土地可以配合短期的運動發展需要或居住需求。這部分是啟德區
居民的意見 。 

  至於黃大仙區 ， 長期以來 ， 居民對於醫療服務的需求都是非常
殷切的。盧局長不是出席這個環節的官員，但我也要在這裏代表居
民向各位官員反映，其實黃大仙區是唯一沒有急症室的地區，而且
九龍區人口老化情況比較嚴重。大家或仍記得，早前當本會討論聖
母醫院重建時 ， 居民對工程未有包括急症設施相當失望 。 事實上 ，
無論是人口老化數字以至專科服務的輪候時間，黃大仙區或九龍區
都是偏高的。所以，如果局長堅持以啟德醫院應付日後九龍區的醫
療服務需求，恐怕未能滿足市民期望，因為啟德醫院會取代伊利沙
伯醫院。我們早前在區內收集市民的意見，大家十分期望可以在區
內有一所全科急症醫院，讓九龍區的醫療服務可隨着人口老化而真
真正正提升 。 關於這部分 ， 我稍後會待盧局長出席時再向他提述 ，
希望政府關心黃大仙居民或九龍區居民對醫療服務的殷切需求 。 

 
 
 
 
5826 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  主席 ， 在餘下的時間 ， 我想談談施政報告中的生育政策和房屋
政策 。我認為鼓勵生育政策 ，是今次施政報告的亮點之一 。 香港人
口老化和生育率持續下降，令香港已經踏入一個人口負自然增長階
段 ， 死亡人數是多於出生人數 。這份施政報告的鼓勵生育措施 ，包
括派發 2萬元新生嬰兒獎勵金、居屋可優先揀樓、公屋可優先安排、
提高相關免稅額等，並為父母提供更全面的支援配套，增加各種補
貼，反映特區政府對於人口老化問題或鼓勵生育問題的重視，而這
項政策亦引起社會廣泛討論 。 

  對於香港社會嚴重少子化的問題 ， 歸根究底 ， 我認為主要從兩
個方面入手 ： 第一 ， 是要改善住屋的問題 ； 第二 ， 是要提供優質教
育 。 今天時間有限 ， 我也要談談房屋政策 。 

  香港地少人多 ， 談到人均居住面積 ， 令人汗顏 。 在 2021年 ， 香
港人均居住面積中位數只有16 平方米，數字遠低於全球標準。我們
鄰近的城市首爾、跟香港差不多 size(譯文：大小) 的新加坡、台北等
這些地方的有關數字，其實都高於香港，人均面積達30至 35平方米，
是香港的兩倍 。不要忘記 ， 上述數字只是平均數， 實際上分配相當
不均，“劏房” 的人均面積僅得 6.6平方米，公屋住户的人均面積也只
有 13.5平方米 。 

  年輕夫妻選擇是否生小孩 ， 能否換樓其實都是一項很重要的考
慮 ， 因為大多數年輕夫妻剛結婚時都是住在 “上車盤” ， 只能夠住在
細小的單位 ， 人均面積可能只有 16平方米 。 如果想有一名 、 兩名 ，
甚至3 名小朋友 ， 但人均面積又不能夠大一點的話 ， 他們生小朋友
的意欲便真的會大受影響 。 

  解決房屋問題是本屆政府施政的重中之重 ， 我看到特區政府是
透過多管齊下的措施增加土地供應 ， 並且努力提量 、 提速 、 提效 、
提質以達到一些硬指標 。在大家的努力下 ， 預計在未來 10年 ，特別
是中後期，公營房屋的供應量會較為充裕，有望可以達到兩項目標。
第一 ， 是告別劣質 “劏房” ， 在此要感謝政府成立有關工作組 ， 我相
信是有機會做得到的；第二，是壓縮公屋輪候時間至一個健康水平。
這都是大家希望努力做到的成績 。 

  在基層人士住屋問題有望基本解決的情況之下 ， 我促請特區政
府不要將房屋政策停下來，一定要思考房屋政策的重點，我認為下
一個重點 ， 可以轉移至回應邊緣中產 ， 以及青年人的置業訴求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5827 

  主席 ， 上車置業對大部分香港人來說 ， 特別是年輕人 、 沒有父
母幫助的年輕人來說 ，是真的一點也不容易的 。過去20 年 ， 樓價升
了 399%，如果對比工資的升幅，肯定是遠遠超出的。青年人的教育
水平和收入雖然有提升，但對比樓價的升幅真是截然不同，一名月
入 3 萬元的青年人或一對月入 5 萬元的年輕夫婦 ， 要應付一個約
300平方呎 “上車盤” 的按揭貸款 ， 是十分吃力的。  

  主席 ， 大家都很了解這些事情 ， 其實置業路真的不容易 。 根據
政府統計處資料，租住私人物業的年輕人的比例是持續上升的，在
2006年是 12.2%，在 2021年已經升至 16.5%，反映很多年輕人其實是
沒有能力買樓 ， 需要租樓 。 這一批 “無殼” 家庭的租金與收入比率中
位數高 ， 與能夠上樓的公屋户比較 ， 他們的負擔還要重 。 所以 ， 很
多人都繼續輪候公屋 ， 又或寧願賺少一點收入 ， 也要繼續 “keep
住 ”(譯文 ：保留 )輪候冊的一個位置 ， 其實大家都很明白 。 

  所以 ， 我認為也要關心這批失落的年輕人 。 他們很多都是大學
生，但因為樓價的緣故，因為未必有父母幫助的緣故，而無法上樓，
而有些年輕人想生兒育女 ， 但又無法換樓 。 對於有關問題 ， 我覺得
特區政府是需要正視的 。 

  環顧全球 ， 解決居住問題都是政府的責任 。 本屆政府其實都非
常努力 ，但在制訂房屋政策時 ，不能夠只顧及基層市民的需要 ；雖
然是要優先處理基層市民的問題，但也不能將邊緣中產和年輕一代
的置業需要 ，完全交給自由市場， 現在看來 ， 這是不能應對他們的
需求 。實際上 ，香港的房屋市場從來不是一個真正的自由市場 ，因
為土地供應掌握在政府手中。所以，我促請政府抓緊未來 10年公營
房屋供應，特別在後5 年比較充裕的契機，應再思考這個重點，包括
居屋的供應數字和角色 。 

  居屋是很多市民重建置業階梯的一個關鍵 ， 但制度存在多項問
題。第一，是數量少。居屋在 2014年復售之後，至今推出約 4.1萬個
單位，平均每年大概 5 000個單位，其實是無法滿足市民的置業需求。
大家看看每次開售都超額認購便已經知道，即使現時超額認購倍數
降低 ，但還是超額認購的 。 根據資料 ，30歲以下年輕人的居屋申請
成功率不足 1%， 即使年齡是 30歲或以上 ， 申購成功率也只有 3%，
反映年輕人透過居屋置業的機會相當渺茫 。 

 
 
 
 
 
 
5828 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  第二 ， 是居屋價格依然偏高 。 雖然自 2018年起 ， 居屋的定價已
經不是與市價掛鈎，改與家庭收入掛鈎，但實際售價仍相當於市價
的六至七成 ， 而之前都是大概七成 ， 其實都是一個高的數字 。 

  所以 ， 我希望政府現時要認真思考 ， 很多商界朋友和市民都說
政府應 “撤辣” 或完全 “撤辣” ， 因為現時房地產市場很淡靜 ， 加上出
現了流標的情況 。 其實 ， 政府是否 “撤辣” ， 我覺得是與樓價或擔心
一班年輕人未能買樓有關。如果居屋的供應量可以增加，如果年輕
人可以透過居屋重建置業階梯，令物業市場的發展比較健康，能將
投資需要與住屋需要進一步區分，我相信政府在 “撤辣” 方面便無須
多顧忌 。所以 ，我希望政府真的要思考現時的居屋政策 ，需要進一
步研究以滿足邊緣中產和青年人的期望 。 

  我當然希望政府下一步可以更大膽 ， 將 “住大一點” ， 以及提升
市民的自置居所比率列為房屋政策的目標，令香港的房屋政策更健
康 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員：主席，新一份施政報告體現了行政長官李家超 “管治有
承擔 ， 發展有謀略 ， 惠民有作為 ”的施政理念 。 當中訂立了 150項指
標 ， 包括延續去年的77 項指標 ，並新增 73項新指標 ； 而各指標都列
明具體事項和行動目標 ， 印證行政長官 “拼經濟謀發展  惠民生添
幸福” 的施政決心 。 

  在人力政策方面，過去一年政府推出多項搶人才措施，包括 “高
才通”、放寬一般就業政策和輸入內地人才計劃、取消優秀人才入境
計劃年度配額、擴大 “人才清單” 、設立 “人才服務窗口” 、“人才服務
辦公室 ”與招商引才專組等，各項計劃都取得非常不錯的成果。單是
“高才通” 就吸引了 70 000名人才來港 ， 較當局原訂每年 35  000名的
目標超出一倍 ， 成效顯著 。 

  不過 ， 除吸引人才外 ， 亦要考慮挽留人才的政策 。 未來政府的
挑戰在於如何讓他們安居樂業，繼續留港貢獻所長。政府應先分析
這 7萬名人才的組成與特徵，量身訂造相應政策與支援以挽留人才。
政府亦可透過住屋與獎金兩方面入手，例如提供房屋津貼或引入補

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5829 

貼或獎金，吸引更多頂尖的人才甚至整個工作或創業團隊一同來港
發展 ， 配合本港的產業轉型 ， 提升整體競爭力 。 

  大家皆看到 ， 在勞動市場的發展方面 ， 近月本港失業率約為
2.9%， 而勞動人口約有383 萬 ， 但與高峰期時的400 萬相比減少約
10多萬人 ， 勞動人口參與率更跌至 57.7%， 出現 “有工無人做” 的情
況。但另一方面，經歷 3年疫情，勞動市場可謂 “大洗牌” ，復常後不
同行業或多或少經歷創科轉型 ， 部分工序已被創新科技產品取代 ，
從業員應具備更強的應用創科產品和科技能力，就業市場技能錯配
亦明顯加劇 ， 僱員的再培訓需求大幅上升 。 

  事實上，很多僱主都經常抱怨 “不夠人、難請人、無人來應徵 ”。
除了輸入外勞可以即時 “止血” 外，施政報告亦因應行業短缺與技能
培訓兩大問題而提出適切的相應措施，鼓勵並培訓更多香港市民投
入勞動市場，提升本地勞工生產力，包括將僱員再培訓津貼每月限
額調高四成至 8,000元；在短缺行業以 “包班” 形式推出職前培訓及在
職津貼 ； 推出 “再就業津貼試行計劃 ”； 以及增加 “在職家庭津貼計
劃 ”下的住户及兒童津貼金額等 。 

  這些措施的核心是以經濟誘因輔以行業培訓 ， 提高勞動人口參
與率 ，鼓勵更多中高年 、家庭主婦等人士重投勞動市場 。特別針對
中高齡人士重投職場的 “再就業津貼試行計劃”， 40歲再就業最多可
獲 2萬元津貼 。 很多市民都向我們表示計劃相當吸引 ， 希望盡快推
出 ， 而僱主就希望短缺行業 “包班” 培訓能協助發掘更多 “新血” ， 紓
緩行業人手不足 ， 為行業增添活力 。 

  不過 ， 提高勞動人口參與率意味更多家庭照顧者投入職場 ， 變
相減少人手協助養兒育女、照顧長者。雖然施政報告亦有一系列加
強支援在職家庭的措施，例如增加幼兒服務名額、增加 “幼兒中心家
長津貼 ”和 “社區保姆” 獎勵金等，但這些政策力度不足，未能滿足市
民的龐大需求。另一方面，政府仍然認為家庭責任應該由家庭成員
自行承擔 ， 政府不想有太多參與， 自然不願意作更多財政承擔 。假
如政府不打破這種舊思維 ， 便難以真正釋放勞動力 。 

  另一個例子 ， 是我在最近幾個事務委員會會議上亦曾討論的問
題 ， 就是政府公務員的團隊 。政府在施政報告中宣布 ，明年起為公
務員提供婚假、恩恤假，反映出公務員事務局和特區政府都知道家

 
 
 
 
 
 
5830 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

庭友善工作環境的重要。不過，當我在事務委員會會議上向公務員
事務局查詢會否考慮 “加碼” 為育有新生嬰兒的公務員設立家長假 、
彈性上班時間，甚至讓近數年育有新生嬰兒的公務員可縮短上班時
間 (例如兩小時) 等可鼓勵公務員生育的具體措施 ， 當局就表示為平
衡政府的運作效率，以及維持公共服務有序運作的人手安排，他們
沒有計劃引入彈性上班時間 、 育兒假等 。 

  我們又詢問 ， 既然政府曾在將軍澳的政府大樓設立託兒中心 ，
那麼政府會否考慮在政總或公務員學院等大型政府建築物內增設
託兒服務或託兒中心呢 ？ 公務員事務局表示，他們的座位已不敷應
用 ， 無法增設有關服務或中心 。 

  政府作為全香港最大的僱主 ， 擁有最多建築物 ， 如果無法牽頭
推動家庭友善僱傭措施，試問如何可以鼓勵生育呢 ？ 在此，我真的
希望特區政府可以牽頭 ，由公務員做起 ，鼓勵他們生育 ，做好家庭
友善僱傭措施 。 

  政府曾在文件中提及 ， 推行家庭友善僱傭措施 ， 可減少僱員因
工作和家庭責任的衝突所造成的壓力，既會減少缺勤次數，又可提
高生產力 ， 提升僱員的士氣和團隊精神 、減低僱員流失的數字 。這
說法我絕對贊成，希望特區政府能以身作則，落實這段文字的理念
和精神，在公務員團隊內牽頭落實家庭友善僱傭措施，平衡工作與
生活 。 

  我想談論的另一個題目是外傭政策 。主席 ， 香港踏入老齡化社
會 ， 需要照顧的人口有增無減 ，社會對外傭的需求亦越來越大 。這
份施政報告未有重點觸及外傭政策的檢討 、 僱主關心的中介監管 、
外傭“ 斷約” 、 “跳工 ”和質素等問題 。 這些問題我們仍然要長期持續
跟進 。 今年發生了 “印尼傭工零收費” 的風波 ， 僱主突然被要求額外
承擔 5,000元原本由印傭自行支付的費用。事件雖然暫時解決，僱主
無需額外付錢，但如果外傭的供應長期依賴菲律賓和印尼，僱主仍
然有機會只能 “揸頸就命 ”。  

  政府有必要加強規管外傭中介公司 ， 研究訂立外傭中介機構評
分制度 ， 增設“ 外籍家庭傭工事宜監管局 ”； 加強打擊違規中介並處
罰 “跳工” 外傭，包括要求 “斷約” 外傭 7日內離港，緊接兩年內不得來
港工作 ， 並研究增設提早完約賠償費 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5831 

  為避免外傭僱主 “硬食 ”加價與轉嫁收費 ， 政府應更積極開拓更
多外籍傭工來源地 ， 確保市場有足夠供應 ， 透過外傭之間的競爭 ，
避免外傭工資大幅上漲，亦可以避免我們對某些國家的長期過度依
賴 。  

  主席 ， 我另外想就東九龍集體運輸系統提出一些意見 。 觀塘區
的居住人口超過 70萬，是全港人口密度最高的區域，區內的工作人
口亦多達 30萬。剛才李慧琼議員和鄧家彪議員已經指出，觀塘是九
龍東的 CBD2(譯文：第二個核心商業區 )，作為連接周邊地區的主要
交通樞紐，交通問題長期是九龍東面對的痛點。施政報告提出將於
東九龍、啟德及洪水橋興建智慧綠色集體運輸系統，將醞釀10 年的
東九龍線上馬，顯示本屆政府 “議而有決，決而有行，為民生，敢擔
當 ”。  

  大家都十分關注東九龍線的走線和興建隧道引致的成本上升 。
政府早前已經公布，東九龍線將由彩虹東連接寶達，而這份施政報
告亦提出會將其延伸至油塘東站，連接港鐵油塘站，但卻不包括藍
田北站 。 

  消息一公布 ， 藍田北連德道 、 碧雲道以至油塘北的合共 10多萬
居民無法受惠 ， 他們對此表示失望 ， 特別是遠離港鐵站的德田邨 、
廣田邨、興田邨等屋邨屋苑的居民，他們都認為東九龍線存在這一
缺失。如果政府當局仍然堅持採取隧道方案，我希望政府可以縮短
隧道的長度 ，減低興建成本 ，提升效益 ，並要研究如何可讓藍田北
的居民連接東九龍線，例如考慮在隧道附近增設藍田北站接駁碧雲
道 、 連德道一帶的居民 ，讓他們可以在五桂山隧道內乘車 ， 增加客
流量之餘 ， 也可以吸引營運商和建築商參與投標的誘因 。 

  我歡迎政府回應市民的訴求 ， 在啟德興建集體運輸系統 ，連接
跑道末端至啟德港鐵站，讓啟德不再成為市區的孤島。我建議日後
可以將啟德線和東九龍線連接，提升現時海濱道和茶果嶺道一帶的
交通環境 ， 改善觀塘 、 牛頭角 、 九龍灣商貿區的交通網絡 ， 做好
CBD2的交通規劃，打破九龍東的交通困局。主席，我在此想提醒政
府 ，“ CBD2”當中的 “C”是指 “聯繫” (connectivity) ， 我希望政府能夠
真正落實這個 CBD2。  

  我想討論的另一個題目是生育和 “兒童醫療券” 。 主席 ， 施政報
告提出多項鼓勵生育的措施，包括新生嬰兒獎勵金，以及新生嬰兒
家庭優先 “上樓” 計劃等 。 不過 ， 很多家庭都向我們反映 ， 兒童的醫

 
 
 
 
 
 
5832 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

療費用高昂，是他們十分擔心的問題。民建聯之前就兒童使用公營
醫療服務的情況進行調查，發現有兩成受訪者在過去一年花在兒童
身上的醫療費用超過3,000 元，五成受訪者輪候公立醫院的專科門診
時間長達 6個月 ， 情況令人關注 。 

  事實上，私營醫療服務收費高昂，動輒數百元至1 ,000元，專科
更昂貴。兒童的醫療開支對整個家庭構成重大財政壓力，特別是基
層市民 ，他們更是難以負擔 ，唯有選擇和倚靠公營醫療服務 ，但門
診輪候時間長 ， 如果出現急病就只有衝往急症室 ， “迫爆” 公營醫療
系統 ， 情況極不理想 。 

  民建聯建議政府參考長者醫療券的運作模式，研究設立 “兒童醫
療券” ， 每年向每名兒童注資2,000 元 ， 加強基層醫療服務 ， 鼓勵兒
童轉往私營醫療機構跟進 ， 以減輕公營醫療的壓力 。 同時 ，政府應
該優化衞生署的學生健康服務，任何學生不論級別，每年都能獲得
全面的健康檢查，增加精神健康和智力發展評估，以便及早介入治
療 ， 保障學生的心理和生理健康 。 

  總括而言 ， 這份施政報告提出全面務實的政策措施 ， 社會 、 福
利 、 民生 、 經濟 、 房屋 、 土地 、 創科不同範疇都有所着墨 ， 對提升
治理水平 、 發展經濟 、改善民生有積極的作用 ，社會的評價普遍正
面 ， 我支持施政報告的致謝議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ：主席 ， 在過去數年， 香港人經歷了不少艱難困苦的日
子 。 不過 ， 有國家作為後盾 ， 香港在最艱難的日子當中 ， 仍然得到
國家適切的指導和關懷，以至今天在復常之路上，我們可以跑得更
穩 ， 跑得更遠 。  

  我要感謝特首和他的團隊 ， 嘔心瀝血構建成這份 2023年施政報
告 ， 作為延續香港美麗故事的藍圖 。 作為讀者的我 ， 經過用心細讀
之後 ， 今天在此作出認真的回應 。 

  我樂見在施政報告中 ， 房屋政策佔了相當重要的篇章 ， 特首更
清楚表明 ， 施政目標是要讓市民安居樂業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5833 

  施政報告中提到 ， 增加公營房屋供應的措施取得重大進展 ， 除
了將輪候公屋時間縮短了 9個月至5.3 年，展開首批約 2 100個簡約公
屋的工程，亦已覓得可以興建約 41萬個公營房屋單位的土地，以應
付未來 10年的需求 。 

  除此之外 ， 特首還宣布了一系列優化公營房屋的措施 ， 將居屋
二手市場的按揭貸款保證期延長至 50年 ， 加強應用創新建築科技 ，
提升建屋質量及加快建造流程，以及加快公共屋邨重建，這都是我
們業界一直以來所期望的 。 

  所以 ， 無論在提量 、 提速 、 提效 、 提質各方面 ， 我相信市民普
遍都認同施政報告交出了亮麗的成績。在公屋重建方面，我提議與
其在現有 10個重建計劃再增添多一個 ， 倒不如大刀闊斧地加大力
度，按屋邨落成日期制訂全面重建時間表，循序漸進地規劃屋邨更
替 ， 並且為居民原區或鄰區安置盡早作出妥善安排 。 

  施政報告又提到 ， 政府會以北部都會區作為香港未來的發展引
擎 ， 發展局亦隨即公布了《 北部都會區行動綱領 》， 勾劃出北部都
會區四大區域的發展定位、具體發展目標，以及主要建設和推展時
間表。北部都會區發展能否成功，很大程度上是建基於基建設施能
否如期落實，因此融資是至關重要。我期待財政司司長所帶領的 “大
型發展項目融資委員會 ”和 “大型發展項目融資辦公室 ”盡早提出具
體建議 。 

  配合北都發展 ， 施政報告宣布會加推兩鐵一路新項目 ， 包括北
環線東延線 、 新界東北線 ， 以及北都公路( 新界北新市鎮段) 。 我深
信都市發展必須基建先行，因此對加推兩鐵一路的建議，我是十分
支持的 。 不過 ， 啟德單軌鐵路歷盡滄桑 ， 實在是前車可鑒 ， 所以我
要強調，當產業和居民遷入北都的時候，區內的交通配套必須按照
時間表全部到位 。 

  特首在發表施政報告當天 ， 宣布即時放寬多項住宅物業需求管
理措施 ， 包括將額外印花稅適用年期由3 年縮短至兩年 ； 買家印花
稅和新住宅印花稅的稅率減半 ， 為外來人才的置業印花稅實施 “先
免後徵 ”， 我全部都是歡迎的 。 

 
 
 
 
 
 
 
5834 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  事實上，從 “辣招” 推出的第一天，業界包括香港地產建設商會，
我的上任議員石禮謙先生以至我自己 ， 都不斷向政府重申 ， “辣招”
是在破壞置業階梯 ， 扭曲自由市場 ， 損害香港經濟 。 從當年的諍言
逆耳，一士諤諤，到今天的千流匯集，民意歸一，我真是感慨良多。
故此 ，我特別要衷心感謝特首虛懷若谷 ，因時制宜 ， 為重建置業階
梯 ， 振興經濟而果斷放寬 “辣招” 。  

  不過 ， 我更希望政府可以盡快全面 “撤辣 ”， 因為特首施政報告
的另一亮點 ，正是為促進市區重建 ， 建議放寬強拍門檻 。自從實施
“辣招 ”之後 ， 發展商併購舊樓重建 ， 要先繳付樓價30% 的印花稅 ，
待重建時才能夠申請部分退稅；即使現時已 “減辣”，仍要先付 15%，
“辣招” 稅已經變成了窒礙市區重建的絆腳石 。 在今天高息環境下 ，
時間就是敵人 ，資金綁得越久 ，成本就變得越高， 最終會令重建發
展停滯不前 。 要盡快全面 “撤辣” ， 優化強拍制度 ， 才可以全方位配
合特首促進市區重建的政策目標 。 

  對於施政報告宣布 ， 政府會推出更多精簡程序的行政措施 ， 以
加快造地和發展流程 ， 我是十分支持的 。 在10 月 26日的答問會上 ，
特首在答覆我的質詢時表示，他沒有設定具體指標，是考慮到泛指
標化和部門之間的指標可能會有衝突 。 

  但我想指出 ， 其實業界一向的要求 ， 只是一個很簡單 、 基本的
指標，這個指標就是部門必須在指定限期之內提供實質 我強調
是 “實質” 的回覆 ， 令申請個案得以向前推進 。 事實上 ， 很多時候個
案出現拖拖拉拉的情況，是由於部門要求申請人一而再、再而三提
交補充資料，即是部門在限期之前不斷把球踢回申請人，如此來來
回回 ，根本談不上實質審批 。此外 ， 當局與市場對土地的估值經常
存在分歧 ， 亦是導致補地價過程變得冗長的成因 。 

  至於賣地計劃 ， 由於當局認為入標價未達其所訂的底價而再三
流標 ，這不但拖慢了房屋供應 ，同時亦嚴重影響庫房收入 。 我們看
到 2023- 2024年度財政預算的地價收入目標是850 億元 ， 但上半年的
實際收入只有 88億元。財政年度已過了一半，地價收入只及目標的
一成 ， 情況不免令人擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5835 

  此外 ， 要發展基建 ， 發展北都 ， 發展交椅洲人工島 ， 以至加快
公私營房屋供應，我認為必須解決建造業人手長期短缺的問題。我
留意到建造業輸入勞工計劃首輪申請批出了20 項工程，不過全數都
是屬於公營工程 。 事實上 ， 私營工程同樣欠缺人手 。 

  發展局局長在上星期答覆我的口頭質詢時表示 ， 私營項目申請
輸入勞工都可以，但先要證明項目的確需要特別技能工種，才有機
會獲得審批 。我想指出的是 ，無論公營或私營發展項目 ，同樣欠缺
人手 ，倘若就私營項目強行設限， 無疑是削足就履 ， 是解決不了問
題的 。 

  為甚麼私營發展項目輸入外勞不應設限 ？ 是因為這不只關乎效
率 ， 亦關乎人命。 試問人手不足而要追趕進度 ，會為工地安全帶來
多少隱憂 ？ 在今年4 月 ， 立法會通過了有關職安健條例的修訂 ， 在
恢復二讀辯論時我強調，要改善香港的職安健，政府不應過分依賴
提高罰則，更要積極加強宣傳和公眾教育，進一步改善職安健培訓，
加強各行各業的安全意識，令職業安全成為貫通僱主僱員之間的自
律文化。時至今日，我仍然要強調，人命不是數字，“意外數字相若 ”
並非可以用來安慰意外工友家屬的說話。因此，我希望政府可以牽
頭與業界攜手從培訓上建立職安文化，從系統上強化安全管理，從
根源上防範意外發生 。 

  最後 ， 我想談談一些較為輕鬆的話題 。 就施政報告建議鼓勵生
育 ， 向新生嬰兒發放2 萬元現金獎勵 ， 我曾問我的秘書會否積極配
合 。 我的秘書說2 萬元獎勵不是重點 ， 重點是必須多加一張六合彩
頭獎彩票 。 為甚麼 ？ 我的秘書說 “生仔不是生嚿叉燒 ”， 要一注獨得
才有足夠金錢把孩子養大 。我都是為人父母 ， 現在更榮升祖父級 ，
知道養兒育女要負上重大責任，需要教育政策配合，需要家庭和僱
主支援 ，更需要有無比信心 ：相信子女會在安全、 穩定的環境中成
長 ， 相信經濟前景能夠欣欣向榮， 社會可為他們提供各種機會 ，讓
有志有能者力爭上游 。要如何令父母有信心 ，為自己 、為子女選擇
在香港安家立業， 令美麗的香港故事可以延續下去 ， 特首 、各位官
員 ， 以及在座的各位議員同事都仍需努力 。 主席 ， 我必須澄清 ， 我
剛才所說的 “仍需努力” ， 是包括但不局限於那2 萬元的獎勵金 。 

  主席 ， 正如行政長官所言 ， 這是一份屬於每一位市民的施政報
告，當中已為香港未來的故事寫下了藍圖。我期望政府各司局官員
以不放棄、不避難的毅力，落實施政報告內各項政策，“拼經濟謀發

 
 
 
 
 
5836 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

展   惠民生添幸福 ”，香港人定必有更美好的家園，國家的故事、香
港的故事 ， 定必會承傳下去 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 多謝主席 。 施政報告提出 “土地房屋  重中之重 ”。 在特
首發表施政報告後 ， 政府隨即公布了 《 長遠房屋策略 》( “ 《 長
策 》”)2023 年周年進度報告 。 

  近期 ， 我把 2014年政府重啟 《 長策 》 以來發布的所有進度報告
回顧了一遍 。 很遺憾 ， 雖然稱為 《 長遠房屋策略 》， 但我只能說我
們的 《 長策 》 不但沒有靈魂 ， 甚至連 “策略” 也找不到。  

  簡單來說 ， 《 長策 》 的基本邏輯是審視目前市場供需狀況 ， 根
據人口等發展趨勢，預測未來 10年的房屋需求數量，然後提出 “扭轉
供需失衡 ”的解決方案 。 這是香港公共政策制訂最典型的思維， 即
“需求驅動”(demand -driven)， 市場需求甚麼 、 需要多少 ，就決定了
政府會提供甚麼 、 提供多少 。 

  這種模式當然有其可取之處 ，例如能回應市場需求 。 但其缺陷
也很明顯：我們很少思考市場上的這些需求是否合理呢 ？ 盲目滿足
市場需求，會出現怎樣的結果呢 ？ 這種需求是否需要改變呢 ？ 如何
改變呢 ？  

  事實上 ， 房屋一旦建成 ， 要用最少 50年 ； 作為長遠房屋策略 ，
我們必須思考在未來50 年，香港的房屋構成應該如何演變 ？ 我們希
望有多少人住在為基層提供的收入長期受限的公屋中呢 ？ 多少人
能往上流動 、 自置居所呢 ？ 多少人可以租住可負擔的房屋呢 ？ 其
實，我們需要回答我們的願景是甚麼，以及如何在服務市場需求的
同時 ， 引導市場需求 ，一步步實現我們的願景 。 

  但非常可惜 ， 上述問題在 《 長策 》 中根本沒有觸及 。 《 長策 》
中提出的各種 “策略 ”， 只不過是實現供需平衡的手段及工具 。 正因
沒有願景 、 沒有策略 ，我們的房屋政策被動地跟隨市場需求走 ，受
市場供需狀況的密切牽制 。 例如回歸初期 ， 因市場需求大 ， 我們提
出 “八萬五” 建屋目標 ， 大量建屋 ； 到金融危機樓價大跌 ， 我們祭出
“孫九招” ， 幾乎停止造地 、 停建居屋 ， 連 《 長策 》 都停止更新 ； 再

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5837 

到後來全球量化寬鬆 ，房屋價格飆升 ，我們又見縫插針 、不惜一切
代價覓地建屋 。顯然 ，每次市場供需狀況發生轉變 ， 我們的房屋策
略就出現 “大反轉” ， 給社會帶來極大震盪 ， 而房屋問題依然是香港
最尖銳的深層次矛盾 。 我不客氣地說 ， 我認為我們的 《 長策 》是失
敗的 。 

  所謂房屋策略 ， 我認為有兩個層次 ： 基本層次是回應 、 滿足市
場需求 ，而高層次則是引導市場需求 、帶動市場發展 ，從而達致我
們的願景 。 

  顯然 ， 《 長策 》 中的策略 ， 停留在基本層面 ， 即跟隨市場需求
走 。 但是 ，這種思維很可能在解決今日問題的同時 ，又製造了明日
的問題。舉例而言，過去數年，公屋輪候時間長，我們就集中資源、
不惜代價地建公屋 ， 但《 長策 》從未探討到底香港整體需要多少公
屋呢 ？ 居民進入公屋後，下一步往哪裏走呢 ？ 有沒有台階給他們向
上流動呢 ？ 大量資源給了公屋，不合資格輪候公屋的夾心階層又何
去何從呢 ？ 公屋在整體房屋結構中最佳比例應該是多少呢 ？ 公屋
建成後要用50 年，如果比例太高 ，會有甚麼後果呢 ？ 未來房屋結構
走向何方 ？ 正因為我們完全不思考上述問題，今日香港嚴重缺乏公
屋之上的房屋台階 ， 公屋有進無出 ， 無法流轉 ；而夾心階層出路太
少 ， 不少人被迫 “向下流 ”輪候公屋 ， 一批壯年勞動力鎖死在公屋輪
候冊上 ， 本地勞動力供應嚴重不足 。 

  我之前曾說，房屋建成至少要使用 50年，《 長策 》必須站得高、
望得遠 ， 用 50年的眼光來看建屋策略 。 若《 長策 》能改變思維 ， 把
需求驅動的建屋邏輯 ， 與策略性願景相結合 ， 提出真正的 “策略” ，
積極搭建能讓市民一步步往上流動的房屋階梯，將原本用於建設和
營運公屋的部分資源節省下來，用於扶持基層和青年往上流，將能
逐步壯大香港社會的中產階層 。 

  其實“ 需求” 是可以被引導、被塑造的；中產是可以創造出來的 ，
關鍵是我們要賦予《 長策 》長遠願景 ， 配之以真正的策略 ， 讓其有
“靈魂”，從跟隨市場走，變成帶領市場走，一步步實現我們的願景。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5838 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

陳家珮議員 ：感謝主席 。在社會復常的路途上 ，毫無疑問充滿各項
挑戰。行政長官李家超先生上任後一直帶領特區政府團隊，上下一
心和全力地在不同層面應對疫後轉變，積極為市民排難解憂。在面
對挑戰的同時 ，亦伴隨各種機遇。 我留意到在過去一年 ，政府吸納
了很多從國內及國外考察所得的寶貴經驗，在施政方面作出很多新
嘗試。各個部門亦把握好這些契機，就香港很多積存已久的社會問
題和深層次問題一一改善。特區政府亦持續推出措施，為社會注入
積極氛圍 ， 致力團結社會各界 ，與市民一起突破各種難關 ， 這方面
值得肯定 。 所以， 我發言支持行政長官在 10月 25日發表的《 行政長
官 2023年施政報告 》 ， 以及李慧琼議員動議的致謝議案 。 

  我們可以看到政府在準備這份施政報告的過程中 ， 馬不停蹄走
訪各個社區 ，舉行了數十場諮詢會 ， 仔細聆聽市民心聲 ，很用心地
為社會把脈 ，不斷找出痛點的根源 ， 所以 ，我必須在此感謝行政長
官及其團隊所付出的努力。今次的施政報告除了是歷來篇幅最長的
一份之外，亦感受到政府繼續以務實作風，為疫後初癒的香港作調
養 ， 為香港市民及香港的未來開拓更廣闊前路 。 

  因此 ， 我在此再次感謝政府在今次這份施政報告中 ， 採納了新
民黨已爭取多年的政策建議 ， 尤其是我們爭取已久的鼓勵生育措
施 ， 今次可說是皆大歡喜 。 政府推出一系列支持新生家庭措施 ，包
括為期 3年的 2萬元新生嬰兒獎勵金，這是政府給予社會新成員的一
封大利是 、 一份關懷 ，希望所有新生嬰兒都能開開心心地成長 。同
時，政府亦提高了與居所有關的最高稅項扣除限額，由 10萬元提高
至 12萬元 ， 直至同住子女滿18 歲為止 。 

  房委會亦將推出 “家有初生優先選樓計劃” 和 “家有初生優先配
屋計劃 ”，為新生家庭提供資助出售房屋和公屋方面的優先安排，滿
足他們生育子女的住屋需要 ， 讓他們可以更早 “上樓 ”， 有一個安樂
窩以改善生活環境 。 新民黨及我本人對這幾項措施都表示非常歡
迎 ， 因相關措施都是德政 ， 社會各階層家庭都可因而受惠 ， 在締造
更有利育兒環境的同時，亦為本港面對少子化的實際情況作出強而
有力的政策導向 ， 是相當關鍵性的舉措 。 

  除此之外 ， 政府亦在加強支援輔助生育方面推出相應的措施 ，
逐步增加公營機構的輔助生育服務名額 ， 由每年 1 100 個增至
1 800個，以及加強培訓相關專業人員，並設立每年最多 10萬元的輔

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5839 

助生育服務稅項扣除，這些助力對於有意使用輔助生育科技實現生
育願望的人士而言確實相當重要。 但是 ，較為可惜的是 ，今次的施
政報告仍未有提及延長冷藏卵子的限期 。 

  雖然政府已曾多次提及 ， 希望大家 “有仔趁嫩生 ”， 我亦當然明
白從醫學角度而言 ， 生育孩子的確是越早越好 ，但理想歸理想 ，現
實歸現實 。 先不談論生育問題 ，單就本港人口比例而論 ，本身其實
已是女多男少，女性要找到適合的對象組織家庭並不容易，如果緣
份真的未到又如何生育孩子呢 ？ 本港女性遲婚的確是非常普遍的
社會現象 ， 而事實上 ， 本地冷藏卵子的數目亦有顯著上升的趨勢 。 

  所以 ， 如果政府依然抱持大家要 “趁早生” 的取態 ， 而不及早籌
劃更多有關輔助生育科技的發展，以及完善相關政策，只會是過分
樂觀 ，亦脫離實際情況的需求 。因此 ，我在此再次建議政府把非醫
學原因儲存卵子的 10年限期，考慮予以延長，讓有意生育的女性及
夫婦能在家庭規劃上有更大彈性 。 

  在長者方面，施政報告提到政府會繼續以 “居家安老為本，院舍
照顧為後援 ”的方針，致力加強支援居家安老，以及提升安老院的質
素。我亦相信在經歷過去的抗疫艱難時刻後，政府和安老業界已建
立更多真誠的溝通，深入了解業界所面對的困難，構思很多方法與
業界一起優化本港的安老服務 。 

  在多項措施當中 ， 我留意到政府提出推動有利長者生活的樓宇
設計，並認同在這方面確實有相對急切的需要。因為在地區工作期
間 ， 我經常留意到本港有很多 “老友記 ” 在走動上出現越來越多困
難 。 隨着本港長者越來越多 ，老齡化趨勢越來越快 ， 若未有在樓宇
設計上注入更多這方面的概念 ，將會成為一大隱憂 。 所以 ，我樂見
政府就相關方面作出跟進 ， 為 “老友記” 多想一點 ， 令他們可以真正
實踐居家安老 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  這份施政報告的另一亮點是保護兒童措施 ， 立法會亦正在審議
《 強制舉報虐待兒童條例草案 》，相信政府在聽取各界建議後會做
好相應的準備工作 。 不過 ，社會除了要合力防範兒童受虐之外 ，也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5840 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

要從速關注兒童的心理健康。我留意到近月接二連三發生學童輕生
個案 ， 根據警方記錄的今年數據 ， 截止11 月初已有 300多宗學童輕
生個案 ， 當中有 30多名學童因而身亡 ， 其餘則列為企圖輕生個案 ，
相關數字委實相當驚人，令人感到非常沉重和痛心。我期望各位司
長 、 局長可持續關注學童在疫後的身心健康 。 

  我謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

張宇人議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我要感謝行政長官 ， 在施政報
告中接納了自由黨提出有關甲醇產業鏈的建議。有熟悉施政報告的
人告訴我 ， 以往的施政報告少有提及 “產業” ， 並且可以在短時間內
納入施政報告。正因為這項產業發展得很快，我想在此談談盡快在
香港落實建立綠色甲醇產業鏈的重要性 。 

  當我第一次接觸這個課題時 ， 知道綠色甲醇是全球新興低碳運
輸燃料中 ， 特別受遠洋航運業重視 。 根據國際海事組織 (IMO)的最
新碳排放要求，航運業需要由 2025年起，逐步通過節能及減少使用
化石燃料降低碳排放 ， 到 2050年需要減少 80%。 現時替代傳統燃料
中，以液化天然氣及綠色甲醇最適合遠洋船舶使用，而綠色甲醇減
少碳排放的效果比液化天然氣高很多，所以新造船隻訂單中，使用
綠色甲醇的增長較快 ， 第一批綠色甲醇船隻已由今年起陸續下水 ，
至 2025年年中會開始快速增長。海運業估計，綠色甲醇需求將會以
每年百萬噸級數增長，涉及交易金額亦將會以數十億美元計。雖然
綠色甲醇所需要的物流和加注設施類似傳統石油燃料，但無論新建
或改造現有設施，都需要投資和時間，因此所有港口都需要及時預
備 ， 那香港又會否 “執輸俾人” 呢 ？ 

  香港曾經是遠東最繁忙的港口 ， 但近年無論是貨物處理和船舶
燃料加注量等 ， 排名都落後於上海 、 新加坡 、 南韓等地 。 以往藉着
擁有煉油工業的港口，因為成本等因素 ，吸引國際航運公司營運定
期航線停泊加油和裝卸貨物，間接吸引貨運業及生產商在周邊地方
落户。由於綠色甲醇並非由傳統石油生產，航運業轉用綠色甲醇的
計劃 ， 可能令到船舶燃料加注港口布局重新 “洗牌 ”。 理論上 ， 所有
大型港口將會再次回到同一起跑線。而事實上，新加坡港口較早前
已經示範首次綠色甲醇加注運作，而南韓則憑着新造綠色甲醇船交
付之便，預備展開綠色甲醇加注業務。面對鄰近區域港口已經率先

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5841 

起步，如果香港能夠及時建立綠色甲醇產業鏈，加上背靠大灣區製
造業和港口群集的優勢，應該可以保持港口競爭力之餘，甚至可以
吸引更多定期航班到香港加注燃料和裝卸貨物，帶動區內其他行業
競爭力提升 。 

  簡單來說 ， 綠色甲醇產業鏈由供應 、 運輸 、 裝卸 、 倉儲 ， 再加
上符合國際認可的碳認證管理制度等構成，尤其是認證方面，由於
香港法律制度與全世界接軌，企業高水準的合規表現，對需要嚴格
核實產品符合國際碳排放規範的商業交易，香港的確有相當大的優
勢 。  

  建構綠色甲醇產業鏈可以說是一個橫跨多個行業和專業的系統
工程，更重要的是必須超前投入建設，應對一年多後出現的大量需
求 。 在市場尚未成熟之前 ， 政府必須擔當推手的角色 ，特別是基礎
設施方面 ， 好像碼頭和油庫 ，適度運用公帑 ，以及以公私營合作模
式 (“PPP” )來吸引相關業界參與。過去一些大型的運輸基礎設施，好
像隧道 、 航空燃料庫等 ， 都是通過 PPP加快建設 ， 同時確保日後營
運達到安全和專業的水準 。 

  除了多謝特首及政策局採納意見 ， 我也要多謝我們自由黨的易
志明議員 ， 他成立了一個跨部門、 跨界別的工作小組 ，主動推動產
業發展。工作小組早前已召開了第一次會議，出席的政府部門代表
包括運輸及物流局 、 海事處 、 環保署 、 機電工程署 、 消防處等 。 大
家一看已知道既跨局又跨署 ， 是多難湊合大家一起做事 。 

  另外 ， 有心有力的業界也有參與會議 ， 包括本地和國際船公司
代表、綠色甲醇產業鏈的上下游持份者，在會上均清晰表達樂意參
與發展香港成為區域綠色甲醇樞紐的意向，要求政府牽頭建構綠色
甲醇產業鏈，將香港重新發展成為區域綠色航運樞紐的倡議付諸實
行 ， 期望政府盡快落實發展綠色甲醇產業鏈政策 。 

  除了吸引國際航運業 ， 更實際幫助香港達到碳中和的願景 ， 應
該是在香港和大灣區水域運作的船隻。政府應該好好利用現有新能
源運輸基金 ，鼓勵業界改用更環保的甲醇 ， 可以一步步去做 ，由灰
甲醇到藍甲醇 ， 再到綠甲醇 ， 可以逐步增加 ， 不用一步到位 。 政府
本身的船隊數量也不少 ， 應該積極發展帶頭作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5842 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  要實現碳中和 ， 除了航運業 ， 我也關注陸路運輸 。 試想數千輛
大量耗油的巴士、貨車開始不使用油渣而改用氫氣，如此大量的氫
氣供應，需要超前建設的一項產業鏈。我相信氫氣供應多元化是必
需的，除了試驗階段可以即時應用煤氣管抽氫，加上電力製氫和甲
醇製氫的技術，應該是保障供應的長遠方法，而綠色甲醇生產綠氫
更是真正達到零排放的辦法 。所以 ， 政府推動綠色甲醇產業鏈 ，可
以同時解決海陸運輸的脫碳問題 。 

  代理主席 ， 我想談談另一個議題 。 施政報告提到放寬在香港各
大學就讀的非本地研究生做兼職的限制。我先後在多個場合向政府
爭取本科學生及研究生均獲得放寬，自由黨在施政報告諮詢期間亦
曾向特首提出 。 

  另外 ， 我早前應邀到科大 ， 亦提到放寬本科留學生到校園以外
做兼職 ，葉校長表示支持 ， 同一場合 ，一位擁有工會背景的立法會
議員亦稱讚我的建議是個好主意。今次施政報告只提及放寬對研究
生的相關限制，我和自由黨會繼續向政府爭取，放寬該項政策一併
包括本科留學生。自由黨的建議並非只想解決勞工短缺問題，而是
按照我當年在美國留學的經驗，兼職工除了讓留學生賺取學費及生
活費外，更重要是幫助他們建立人際網絡，以及增加對當地社會的
認知感與歸屬感，對他們考慮畢業後繼續留下來發展甚或創業有積
極的推動力 。 香港的情況都一樣 ， 因此絕對值得放寬 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我在這個環節主要就施政報告中關於
職安健 、 環境保護 、 邁向碳中和及綠色交通運輸等政策範疇發言 。 

  代理主席 ， 我們經常說 “預防勝於治療 ”， 對疾病如是 ， 在職安
健方面更應如是， 沒有人想見到意外傷亡事故的發生 。但是 ，在過
去半年 ，建築地盤接二連三出現多宗嚴重 、 致命的工業意外 ，導致
多人傷亡 ， 實在令人痛心 。 雖然新修訂的職安健法例在今年4 月正
式實施，當中把違反法例的最高罰則增加至1,000 萬元，但勞工處絕
不能以為增加罰款後便可 “大安旨意”，“放軟手腳”，不向根源着手，
對症下藥 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5843 

  特首在去年的施政報告中曾有一段落 ， 講述修訂職安健法例以
加強阻嚇性，但特首今年在施政報告發言中未有隻字提及建立職安
健的安全文化，我是感到失望，反映政府從上而下未認為有建立職
安健安全文化的迫切性 。 

  代理主席 ， 其實有很多工業意外 ， 可能是業界人士貪快 ， 未做
好風險評估便開工 ， 又或是自以為經驗豐富 ， 忽視安全措施所致 。
因此，當局除了應該加密巡查地盤之外，也應該加強業界的工業安
全意識 、建立安全文化 、推動智慧安全工地系統， 並參考英國和新
加坡制定以 “安全為本” 概念設計的規例 (Design for Safety)， 減少高
風險的作業 ， 才能有望減低工業意外的發生 。 

  代理主席 ， 在土地和房屋供應方面 ， 我樂見特區政府繼續積極
落實提速造地以及針對公營房屋供應的措施，並努力精簡法定及行
政程序 。 同時 ， 政府成立 “解決劏房問題” 工作組 ， 展現政府對改善
弱勢社群居住環境的決心 ， 值得肯定 。 

  代理主席 ， 在環保方面 ， 施政報告的內容着墨不多 。 政府已設
立氣候變化與碳中和辦公室 ， 協助邁向國家及香港的碳中和目標 。
施政報告列出的重點措施只包括加強建築物節能減碳；把更多產品
納入回收循環再造計劃；建立三寶樹濕地保育公園；更新並落實《 生
物多樣性策略及行動計劃 》等 。當然政府會繼續落實《 香港氣候行
動藍圖 》的措施， 但明顯是不足以徹底解決碳排放問題 。我認為政
府需要訂立更具體的減碳細節 、 行動計劃和目標 ， 分為 2025年 、
2030年、2035年等，每 5年檢視減碳的進度，確保減碳步伐是按照既
定時間表實行 ， 稍有偏離也可盡快進行補救 。 

  代理主席 ， 我一直關注包括交通運輸政策在內的基建發展 。 今
年施政報告備受矚目的交通運輸亮點相信是優化三鐵三路，加推兩
鐵一路 ，向東伸延 ， 完善北部都會區的主要幹道網絡 ，打通主要發
展節點 ，強化深港融洽 ，進一步促進粵港澳大灣區互聯互通 ，我是
非常支持的。“五鐵四路 ”創造的經濟效益毋庸置疑，加上北都及 “中
水 ”等大型基建項目會陸續上馬 ， 涉及龐大開支 。 

  社會大眾自然擔心錢從何來的問題 。 正如財政司司長在較早時
發言，我希望政府新成立的 “大型發展項目融資辦公室 ”能夠利用市
場力量 ， 槓桿市場資金和效率 ， 做好各類融資方案可行性的評估 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5844 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  接下來 ， 我想談談我對推動新能源交通產業的看法 。 我一直在
議會倡議政府加快發展綠色運輸 ， 我樂見今年施政報告有獨立篇
章 ， 推動新能源交通產業 ， 帶領海 、 陸 、 空交通邁向綠色轉型 ， 加
大力度促進綠色運輸發展 ， 回應了今年年初我在立法會推動 “促進
綠色運輸發展 ”的議員議案，包括完善法例和監管制度，推進氫燃料
電池汽車的應用，加快本港綠色運輸減碳的步伐，爭取在 2035年前
實現車輛零碳排放的目標。我十分歡迎政府制訂 《 香港氫能發展策
略 》， 研究在本港應用氫能源方面作出規劃 ，包括展開修訂相關法
例的準備工作。我促請政府以產業發展的角度來制訂長遠的氫能發
展策略 。 

  我期待明年政府將會出台一系列的計劃或路線圖 ， 包括為本地
船舶及遠洋船提供綠色甲醇加注的行動綱領；推動航空公司在香港
注入可持續航空燃料的行動計劃；全港公共巴士和的士的綠色轉型
路線圖和時間表等 。 我歡迎政府展現決心 ， 試驗更多新能源汽車 ，
包括電動小巴 、 電動重型貨車 、 電動旅遊巴 、 氫能雙層巴士 、 氫能
洗街車和氫能列車等 。 

  比較可惜的是 ， 施政報告對於智慧交通運輸部分的着墨不多 ，
我寄望即將出爐的《 香港主要運輸基建發展藍圖 》，能夠勾劃出如
何加快本港發展智慧出行的步伐 。 

  代理主席 ， 科技催生不少新的交通運輸模式 ， 我向特首遞交的
施政報告建議書中，建議政府制訂具前瞻性的運輸策略藍圖，採用
環保公共運輸模式 ， 推展綠色運輸 。 我樂見政府宣布在東九龍 、啟
德和洪水橋/ 厦村三區建造新型智慧綠色集體運輸 ， 以環保 、 高效
和便捷為核心的交通模式，提升區內的交通運輸網絡。冀望政府今
次坐言起行 ， 不要再輕易食言 ， 讓當區居民失望 。 

  總括而言 (計時器響起).我對今年施政報告充滿期望。謹此陳
辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 陳紹雄議員 ， 你的發言時限到了 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5845 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 對於很多基層家庭 、 青年
人以至中產階級，住屋問題仍然是最大的民生憂難。今屆政府提出
提量 、 提速 、 提效 、 提質覓地建屋 ， 經過發展局及房屋局的努力 ，
公屋輪候時間已顯著回落，政府覓得的公營房屋用地，已較 10年《 長
策 》 推算多出約 10萬個單位 ， 有關數字令人欣喜 。 

  不過 ， 入住出租公屋 ， 即俗稱 “上樓 ”， 並不是香港市民唯一的
住屋訴求 ， 政府還要協助有能力的家庭置業安居 ， 即是 “上車” ； 以
及促進整體社會 ， 尤其是青年人向上流動 ， 即是 “上進” 。 “上樓” 、
“上車” 及 “上進” ， 這 3個 “上 ”字需要並駕齊驅 ， 不能偏廢 。 

  近年不時有報道指出 ， 有些年輕人為了保留輪候公屋資格 ， 不
求升職加薪 ， 甚至乾脆辭工不做等 “上樓” 。 現時的出租公屋政策 ，
是否會妨礙社會向上流動，尤其是青年人的發奮上進動力呢 ？ 不斷
大量加建出租公屋，會否令人覺得香港的貧富懸殊日益嚴重，越來
越多市民沒有能力自置居所，要長期依賴納稅人提供大量房屋補貼
呢 ？ 公私營房屋供應的七三比例是否一成不變呢 ？ 政府是否有需
要作出檢討 ， 以便有效地善用資源 ， 協助市民置業安居 ？ 

  今屆政府強調精準扶貧 ， 除了因為面對財赤 ， 要小心控制經常
性開支 ， 減少濫用 、 浪費及重複資助 ， 另一點我認為更重要的 ， 是
防範香港變成某些西方福利社會一般 ， 因為福利太好而變成 “養懶
人 ”，助長了部分青年人所謂的 “躺平 ”文化，削弱特區的發展動能。 

  施政報告建議為劣質 “劏房 ”制訂最低標準及長遠取締方案 ， 反
映政府除了關注房屋供應的量，亦重視單位的質素，以及市民的居
住空間 。 我10 多年前首次參選時 ， 已倡議要制訂 “人均居住面積指
標 ”，但當時整體房屋供應連量都不足，政府因而未能兼顧單位面積
和質素。隨着居住單位供應可望在數年後高於需求目標，應有空間
作出改變 ， 落實 “人均居住面積指標 ”和時間表， 讓港人可以 “住大
啲 、 住鬆啲 、 住好啲 ”。  

  除了居住面積和質素 ， 還要有良好的城市規劃 、 完善的交通和
社區配套 ， 才可以成為一個宜居 、 宜業 、 宜遊的城市 。 政府近年強
調 “基建先行” ， 但道路和鐵路建設往往都大落後 。 其他社區配套 ，
好像超市 、 街市 、 學校 、 文娛康體設施 ， 往往更是入伙多年後才開

 
 
 
 
 
 
5846 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

始興建 。遠的有將軍澳和天水圍， 近的有東涌 、安達臣道及皇后山
發展區 ，要居民做開荒牛 ， 日日排長龍等巴士 ，我希望未來的北部
都會區和人工島的發展不會重蹈覆轍 。 

  早前的極端天氣和 “石屎雨 ”問題 ， 突顯香港樓宇老化和違規僭
建問題嚴重。報告提出多項措施加快市區更新和舊樓重建、優化強
制驗樓及修葺工作、修例加重僭建罰則及簡化檢控程序等，都是我
與業界多年來的建議 ， 希望可以盡快落實推行 。 

  除了樓宇老化 ， 香港人口老化問題亦日益嚴重 。 多年前我聯同
多位來自不同界別的專家，就推動有助居家安老和長幼共融的建築
設計及樓宇設施提出建議。當中房協和房委會有採納部分建議，但
私樓方面則沒有進展。今年施政報告終於有正面回應，指明由財政
司副司長統籌各相關政策局，推動有利長者生活的樓宇設計。雖然
是姍姍來遲 ， 但仍然值得支持 。 

  就環保方面的問題 ， 政府近年推出多項環保減廢和節能減排措
施 ， 包括調高膠袋徵費 、 擴大生產者責任制 、 規管即棄塑膠用品 ，
以及明年4 月實施都市固體廢物收費 ， 以上措施我都是支持的 ， 有
部分我還覺得不夠進取 。但是 ，我亦明白從市民角度 ，一時間推出
這麼多措施會令人眼花撩亂 ， 未必能夠即時適應 。 

  除了做好宣傳教育及提供適切配套 ， 我多次強調政府要善用物
業管理公司，因為他們與居民的接觸最多、最密切。除了減廢減排，
在保障樓宇安全、打擊僭建以至協助隱蔽長者、防範家庭暴力及虐
兒個案等，物管公司都應該可以幫上忙，協助政府處理多種民生憂
難 。 然而 ，社會過往對物管業界比較忽視 ， 我希望今屆政府可以作
出改變 ， 加強對物管業的重視和支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 今年的施政報告主題是 “拼經濟謀發
展   惠民生添幸福 ”，但這一切都要有穩定的社會環境才得以實現。
所以 ， 我歡迎行政長官在施政報告中表示 ， 正全力研究 《 基本法 》
第二十三條立法方案 ， 履行憲制責任 ， 並會在 2024年內完成立法 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5847 

區議會選舉將於下月10 日舉行，我期望重塑後的區議會能夠助力排
解民生憂難 ， 更加聚焦社區發展和市民福祉 。 

  代理主席 ， 以下我會談及與僱員再培訓局相關的政策 ， 我先作
申報，我所屬的團體為《 僱員再培訓條例 》附表 2所載的培訓機構。 

  今年的施政報告以政策導向鼓勵生育 ， 並推出一系列支援新生
嬰兒家庭的措施，令我感到十分驚喜。歷屆政府均主張生兒育女是
個別家庭的個人決定 ，無意作政策介入 ，今次終於有所突破 ，提出
新生嬰兒獎勵金 ， 減輕新生嬰兒家庭的經濟負擔 。 

  然而 ， 生育津貼在一些國家並非新事物 ， 為消除因工作因素造
成的生育障礙，各地政府對在職父母有完善的假期保障，以內地廣
東省為例，凡子女在3 歲以內，父母可每年享有 10天的育兒假。香港
政府可參照廣東省政府的標準 ，增設法定育兒假。 此外 ，男士侍產
假亦應增加至不少於7 天 。 

  政府作為全港最大的僱主，有責任牽頭建立育兒友善工作環境。
我留意到不少議員( 包括顏汶羽議員) 都有要求政府為公務員團隊增
設育兒假和彈性工作安排，但未能得到局方的正面回應。政府每年
花費不少資源拍攝短片，鼓勵僱主推行家庭友善僱傭措施，自己卻
不願意多走幾步， 增加侍產假 、育兒假或彈性工作安排 。我期望政
府能身體力行 ， 為其他僱主樹立良好的榜樣 。 

  此外 ， 我留意到施政報告把 “在校課後託管服務試行計劃” 列為
精準扶貧的項目 ， 受惠對象限於基層 、 低收入及單親家庭的學童 。
我擔心參與者類別的界定會對學童造成負面標籤效應，有損他們的
自信心 。加上只有 50間小學參與計劃 ，並不是每一區都有 ， 政府應
考慮日後進一步放寬計劃的申請資格，並擴展服務至全港 18區。除
基層家庭外，不少在職父母都需要學校託管服務，以分擔他們照顧
子女的壓力。託管計劃亦有助全職主婦重投就業市場，緩解各行各
業人手緊張的情況 。 

  談到人力政策 ， 補充勞工計劃放寬 26個工種 ， 最近接獲的申請
已涉及過萬人 ， 剛才邵家輝議員就表示 ， 希望勞工顧問委員會 (“勞
顧會” )各位領導審批申請 ， 其實我想指出 ， 勞顧會只有一位領導 ，

 
 
 
 
 
 
 
5848 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

就是勞工處處長。 勞顧會是行政主導 ，其他委員只是提出意見 ，所
以我希望由處長擔任主席的勞顧會在批出外勞予有招聘困難的僱
主時 ， 亦要做好把關 ， 防止濫用 ， 防止外勞被剝削 ， 並保障本地工
人優先就業及其薪酬待遇 。 

  另外，我很高興施政報告參考勞聯的建議，推出 “再就業津貼試
行計劃 ”，過去 “中高齡就業計劃 ”設計傾斜於僱主，未能提供誘因吸
引潛在勞動人口重返勞動市場。是次計劃讓合資格僱員直接領取津
貼，我期望局方可為領取津貼的條件賦予更多彈性。以重投就業的
婦女為例，她們有些會從事家務助理或陪月工作，有不少婦女在完
成再培訓課程後會直接入行。然而，家務助理的上班時數和工作年
期完全取決於僱主的需要。部分婦女為了賺取更多收入，會在同一
時間內受聘於多名僱主，總受聘期亦不一定長於 6個月。有鑒於此，
我認為政府無須規定申請人須受聘於同一僱主，若申請人持續工作
滿 6個月或1 2個月 ， 即可領取津貼 。 全職與兼職的定義亦應以每月
工作總時數為計算標準 ， 從而容許僱員尋找更具彈性的工作 。 

  在本地勞工培訓方面 ， 施政報告提及將透過僱員再培訓局 ， 在
人力嚴重短缺的行業讓僱主以 “包班 ”形式招募學員，規定僱主須在
學員完成培訓後提供不少於一年的工作合約，並須以優於市價的薪
金聘請 ，非常具吸引力 。我認為若要加強計劃的效果 ，政府應規定
成功申請輸入一定數量外勞的僱主參與 “包班” 安排，從而協助他們
解決人手短缺的問題，由僱員再培訓提供培訓資源，對企業來說亦
有好處 。 

  接下來談談關於平台工作者的保障。在今年1 月，勞工及福利局
表示勞工處將研究各地政府保障平台工作者權益的經驗，並就香港
的情況進行統計調查 ，以制訂適合的策略 。 很可惜 ， 施政報告中未
見關於保障平台工作者研究工作的進度報告 。 

  平台工作者現時一般被歸類為自僱人士 ， 他們無法享有法定僱
員保障，送外賣的平台工作者若遇上交通意外也沒有工傷補償。絕
大部分平台公司拒絕與他們建立僱傭關係，但他們的生計、收入和
工作量卻處處受平台所限制，不如自僱人士般靈活自主。針對此問
題，政府應制訂短中長期措施，例如短期要盡快為他們提供類似《 僱
員補償條例》 下的工傷補償，長遠則要研究是否為獨立工作者定下
法律定義及賦予相關權益 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5849 

  勞資審裁處今年確立了首宗物流平台公司與司機存在僱傭關係
的案例 ， 而 MIRROR演唱會屏幕墮下意外 ， 勞工處票控負責人未有
為僱員購買保險，這些會否是冰山一角 ？ 這些行業會否有很多人也
是 “假自僱” ？ 勞工處應該加強打擊 “假自僱” 問題 ， 在未處理好平台
工作者的問題之前，這些爭議只會不斷持續，期望當局可以制訂保
障平台工作者權益的時間表 。 

  代理主席 ， 我就這部分謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。這份是走出疫情 、社會全面復常後的
首份施政報告。面對瞬息萬變的全球地緣政治環境，各地的消費和
投資意欲衰疲 ，經濟表現疲弱 ，前景看似黯淡 。行政長官今年的施
政報告，以 “拼經濟謀發展  惠民生添幸福 ”為主題，正是來得合時。 

  在經濟周期和結構轉變的壓力下 ， 社會浮現不安情緒 ， 期望政
府謹慎前行 ，自然不過 。但我從事規劃工作數十年 ， 從未聽聞有任
何地方的長遠規劃 ， 會以準備接受經濟萎縮和人口大幅減少為目
標 。  

  因時制宜 ， 調整前行步幅節奏 ， 自有其必要 。 但絕不能將策略
上的調整需要，變成戰略上的退縮。若香港自囿於小院高牆的一時
安逸 ， 長遠只會成為國家發展高速公路旁的一面破舊廣告板 。 

  代理主席 ， 要繼續擦亮香港這面金漆招牌 ， 我嘗試就城市整體
建設的角度看，希望特區政府能夠做到以下6 個重點。第一，政府要
繼續擴容 、 擴量。 第二 ，政府要盡快提出引領產業企業落户落地的
具體政策 。 第三 ， 政府要推動有產出的保育和文化產業 。 第四 ， 政
府要縮短市民的置業階梯。第五，政府要透過發債引入多元的私人
投資 。 第六 ， 在 “劏房” 問題上 ， 政府要有勇有謀 。 

  面對百年未有之世界大變局 ， 香港並沒有退縮的空間 ， 而是更
需要堅持擴容 、 擴量 ； 拓土地 ， 吸人才 。 

  我樂見施政報告在擴容 、 擴量的理念上 ， 繼續推展多個大型發
展項目 ， 包括北部都會區及交椅洲人工島 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5850 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  北部都會區作為經濟發展的新引擎，其目標開宗明義指出 “產業
帶動 ， 基建先行 ”。《 北部都會區行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)就產
業定位、宏觀的空間布局和主要的交通基建走線，描畫了明確的框
架 ， 值得肯定 。 

  但我一直強調 “有土地 ， 有基建 ， 不等於有產業” 。 以現代物流
業 、 綠色環境產業 、 先進建造業， 以至具體如多層式禽畜農場等目
標為例，這些產業究竟從何而來 ？ 又往何處放 ？ 欠缺具體產業政策
支撐的 《 行動綱領 》 ， 並未有說法 ， 更未提方法 。 值得留意的是 ，
若因欠缺具體引領產業企業落户落地的政策，新的投資和營運者還
未鐵定來，舊有的已因前景不明朗和經營困難抽身而退，北都便可
能成為空中樓閣 ， 原來用以開發的土地 ， 自自然然地回歸自然 。 

  其實北部都會區的另一亮點 ， 是藍綠康樂旅遊生態圈及為落實
以三寶樹為首的濕地保育公園，作策略可行性研究，融合發展和保
育 。 事實上 ， 不論是旅遊生態圈或濕地保育公園， 不應該只局限於
“畫圈” 或 “畫線” 了事 。 

  不容許發展並不等於保育 。 要認真發展 、 認真保育 ， 政府就不
能單靠法規做管控，而是需要能夠積極引導和推動投入的政策。比
如農業 、 自然保育區 、 康樂 、 休憩用地 、 教育等用途 ， 並非一定互
相排斥，在管理上亦沒有必要完全分割處理。政府應該主動創造有
“產出 ” 的保育區 ， 以現代農業和相關科研建設帶動休閒及旅遊產
業 ， 做到發展及保育並存 ； 同理 ， 政府亦應該利用政策手段 ， 主動
促進城鄉之間的功能互滲互補，支撐北都的有序和持續發展，讓社
區充分享用到 “藍 ”與 “綠 ”的綜合效益 ， 為香港以至世界 ， 樹立嶄新
的城市建設和管理典範 。 

  若北部都會區是促進香港往北融合大灣區的界面 ， 交椅洲人工
島便是將現有市區往西連接珠江西面城市，以及聯合珠江口物流基
建的策略性節點 。 針對市區重建所需的搬遷重置和策略性財務安
排 ， 交椅洲的地理位置極有優勢 ， 可塑性極高 ， 絕不能 “唱慢板” 。 

  除了獨有的戰略價值，1 000公頃的人工島，亦可與北都共同分
擔發展壓力 。 施政報告提及政府已覓得足夠的土地 ， 至 2048年的
30 年期內預計將有達7  000 多公頃 ， 減去預計需求 ， 可建立最少
1 000多公頃的土地儲備。有信心提出這些數字，當然令人欣喜，但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5851 

若只靠北都，土地儲備何來 ？ 市民大眾是否仍相信 5年內有機會 “上
樓 ”？ 不免引起疑問 。 

  本屆政府在覓地、壓縮造地流程上下了不少工夫，我給 100個讚。
同樣，在興建公營房屋方面，首 5年，連同 “簡約公屋” 在內的公營房
屋供應總量，將達到172  000個單位，相較本屆政府上任時的5 年期，
增加約 67  000個單位 。 數字固然令人鼓舞 ， 但市民都是以享受到結
果為目標 。 

  公屋供應上升 ， 也不代表所有市民都感到喜悅 。 原因很簡單 ，
因為部分市民無法受惠 、 亦有不少長期感到悲觀 。 

  房屋局局長早前接受傳媒專訪時 ， 提及絕不樂見 “18歲就排公
屋 ”， 30年的人生將會被公屋入息資產要求掣肘 ， 並寄語 “千萬不要
扭曲自己數十年的人生 ”。 我深有同感 。 

  事實上 ， 不同的人在住屋置業的問題上 ， 正面對不同程度的困
局 。 例如中 、 基層家庭或年輕人 ， 雖然不是以出租公屋為目標 ， 但
遺憾居屋永遠供不應求，又負擔不起私樓的高樓價，被迫攀上以輪
候公屋起步，但遙不可及的陡峭置業自住階梯，結婚生子更是談何
容易 。 

  我認為政府在有足夠的土地及公營房屋供應的前提下 ， 要適時
檢討長遠房屋策略 ， 特別是借助延長按揭年期和擔保等財政政策 ，
縮短市民的置業階梯；同時要檢視中、長期的出租公屋及資助出售
房屋比例 、 公營及私營房屋的土地供應比例 ，讓市民重拾希望 、打
拚向上流 、 增加歸屬感 。 

  錢從何來 ？ 是現實之中的問題。為了應付當中較大的資金需求，
施政報告提出成立由財政司司長帶領的 “ 大型發展項目融資委員
會 ”，並設立 “大型發展項目融資辦公室 ”，為項目的不同投資融資方
案提供意見 ， 確保政府財政的持續性 。 

  新冠疫情重創世界經濟 ， 世界各國早已通過不同方法搶資金 。
不少國家大舉發債彌補財政缺口，2020年全球債務總額大幅上升至
226萬億美元。縱使 2021年全球赤字率由 10.2%降至 7.9%，但債務總
額仍創新高。按國際貨幣基金組織載列的 2022年《 一般政府債務總

 
 
 
 
 
 
 
 
5852 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

額佔國內生產總值比率 》資料顯示，美國的債務佔其國內生產總值
123.3%、 日本則高達255.2% ， 新加坡是 167.7%， 而香港只有6.1% 。
今年6 月 ， 新加坡的政府債務更升至 171.1%， 創下有紀錄以來的新
高。發債是逆經濟周期的大勢所趨，不同政府於非常時期均加強發
債 ， 增加儲備 ， 應對財政需要 ， 香港難以亦不應該 “特立獨行” ， 固
守舊觀 。 

  同時 ， 政府亦說會考慮評估私人投資者參與項目的可行性 。 甚
麼是私人參與 ？ 除了傳統的公私營合作或針對機構投資者胃納的
計劃之外，如果可以讓受收地影響的業主以至一般市民，通過購買
政府債券 ， 分享未來發展的紅利， 那麼種種發展願景 ，便能更容易
爭取廣泛支持。所以我一直提倡 “以地換債，以債換股 ”，以及 “儲錢
換地花 ”這些概念 。 以過往發銀債和綠債的市場反應判斷 ， 棕色債
券 ， 即是土地債券亦必定有吸引力 。 

  從管理現金流和理順收地過程的角度看 ， 我樂意看到政府以突
破傳統的思維推行更多收地模式 。 

  施政報告另一重點是成立 “解決劏房問題” 工作組 ， 要求工作組
在 10個月時間內 ， 在四大方向作深入調研 ， 其中包括為 “劏房” 居住
環境設定最低標準 、 取締方法等 。 

  工作組的工作絕不容易 ， 社會上亦出現不同的期望和疑慮 ， 包
括 “劣質劏房” 的定義、取締方法、優先處理的先後次序等。為 “劣質
劏房” 作定義前，政府必須先思考如何在有限的資源下，先處理緩急
先後 ， 舉例來說 ， 最為緊急是處理不合規格 、 涉及樓宇結構 、 安全
問題的單位；針對無家者方面，又會否一併處理 ？ 會否因取締方法
而造成原有編配原則的不公等問題 ？ 處理 “劏房” ，政府必須有迫切
感 ， 但絕對不能躁動 。 

“劏房” 問題與城市管理息息相關 。 行政長官在施政報告提及加
強樓宇安全，並從 3個方向全面檢視政策，改善大廈管理，包括揀選
需強制驗樓的目標樓宇、主動識別風險較高的樓宇、檢視 “樓宇更新
大行動2.0 ”的流程 。 而施政報告亦提及將在今年內就 《 建築物管理
條例 》向立法會提交修訂草案，及在明年提出修訂《 建築物條例 》，
我絕對支持政府的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5853 

  在檢討過程中 ， 政府亦必須實事求是地審視兩項條例 ， 在現行
框架下 ， 是否能有效解決 “三無大廈” 的管理 、 僭建及 “劏房” 的城市
老化綜合課題。我認為政府應該切實探討如何推動老舊樓宇的聯修
聯管 ， 行政 、 財務和法律手段並用 ， 加大力度着手解決 ， 不單避免
舊區持續惡化 ， 更借助市區重建局的計劃 ， 加快加強 ， 強化功能 ，
為長留或暫寄的人 ， 提供多元化選擇 。 

  在後疫情時代 ， 經濟復原實在需要時間 ， 要發展離不開資金與
人才 。土地不足， 就不可能有良好的投資和生活環境 ，企業和人才
不會來 ， “八大中心” 可能變成虛擬資產 。 

  行政長官在今年的施政報告提及將拓展全球經貿網絡 ， 在連接
歐美市場的同時 ， 拓展 “一帶一路 ”建設 ， 包括東盟 、 中東 、 中亞 、
非洲等市場。而早前沙特的投資促進機構表示有意在粵港澳大灣區
開設辦事處 ， 有助雙方的資金流動 、 人才匯聚和技術交流 。 

  香港要充分掌握這些市場的情況 ， 除了傳統的基建硬件 ， 亦必
須在教育與文化建設上多費心力，既走出去，也引進來，讓 “一帶一
路 ”國家的企業和朋友 ， 通過香港在大灣區以至整個中國內地找到
學習和發展的機會，讓他們在香港獲得不同領域的認同與成就，讓
香港成為他們的第二居地 ， 讓他們能夠分享香港的建設成果與自
豪 ， 那麼香港才能在 “一國兩制” 的課題上 ， 交出及格的成績 。 

  這一切都需要希望 ， 需要信念 ， 需要土地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

何俊賢議員：多謝代理主席。這是我第二輪的發言。上一輪發言時，
我看到有些財金官員在席，所以特別向他們提出，香港需要發展不
同行業 ， 而非單靠幾個支柱產業 ， 否則會形成社會矛盾 。  

  過去多年的施政報告 ， 其實做得越來越好 。 摒除以前的政治爭
拗後，我們可以落實一些具體的民生措施。我不單想就這份施政報
告致謝，我在此亦感謝在座多位官員，因為他們找我處理漁農業界
問題的次數相當頻密 ，而且很多， 尤其是甯漢豪局長 ，我們會一同
討論歷史問題，例如有關農用構築物的事宜，甚至是以前舊政府在
禽畜牌照上誤寫某些資料，以致地政人員須把相關構築物拆除。其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5854 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

間 ， 我們曾有許多討論 。 人工島方面 ， 剛剛林筱魯議員特別提及 ，
在人工島的發展中 ， 漁農業界應佔一個位置 ，以便漁業轉型 ，發展
局亦願意研究 。 

  最後 ， 需要特別一提生態局 。 生態局這次跟我們一同制訂 《 漁
農業可持續發展藍圖 》，過去起碼舉辦了 9次以上的諮詢會，每次政
府都有派員出席， 年底可望能有相對完整的內容， 供公眾閱覽 。我
很直接地說 ， 在這個過程中 ， 我肯定會知道一些內容 。 當然 ， 我是
一個比較進取的人 ， 我認為 ， 在架構方面 ， 特區政府仍然未能解決
農民之上便直接是漁護署或政府的問題，中間缺少了外國的農業組
織替政府 “擋子彈” ， 又或協助實行具彈性和迅速回應市場的政策 。
我希望這份藍圖可在這方面多加着墨 。 

  第二 ， 我們看到 ， 施政報告第87 段中 ， 有些特別的內容分析 ，
指出本地養魚業產量未來可能提高至雙倍 ， 日後更可能提高10 倍 、
20倍 。 但是 ， 我們擔心 ， 銷售方面會產生 “穀賤傷農” 的問題 。 正正
因為我們的土地問題，不能令每個農民的產量增加。若產值沒有增
加 ， 但市場供應突然大幅增加的話 ， 農民的收入便會減少 ， 導致農
民退出市場 。 這就是中央推出 “三農政策 ”的重要原因 ， 旨在關顧農
民的生活 、 農民的收入 ， 農民才會留在這個行業 。 

  在發展過程中 ， 我也要感謝孫玉菡局長提出措施 。 以補充勞工
計劃為例，中間有很多問題存在，例如新的勞工申請來港可能需時
四五個月，來港後可能遇上申請身份證和申請銀行户口的問題。沒
有户口的話會如何 ？ 老婆會不滿， 老婆不滿 ， 勞工便要回鄉 ，回鄉
後又再次辦理這些程序 。孫玉菡局長在這方面也有幫忙 。可是 ，我
剛才所說的問題， 以前也存在 ，例如補充勞工計劃的問題 、 户口問
題 、 身份證問題 ， 以前也有 ， 但今屆特區政府在完善選舉制度後 ，
可以多花一點時間處理 ，政府官員也相對用心 。當然 ，我們仍有很
多問題尚未解決 ， 我希望在未來一年可以再與各位局長商討。  

  回過頭來說說本地漁農行業 。 我想特別提醒特區政府 今天
副司長也在席，他是前發展局局長 我認為香港政府在農業和社
會結合方面仍然做得不夠，我希望在北部都會區可以多下工夫。 北
部都會區的小組特別提到會有四大範疇 ， 即4 個主要發展區 ， 其中
的流浮山 ， 政府一定要 “捉到鹿識脫角” 。 當地有一個歷史非常悠久
的行業 ，那就是蠔業 。如果能把蠔業與旅遊業結合 ， 其實可以帶動
一項特色旅遊 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5855 

  請不要小看這些特色旅遊 ， 有人會為了吃一隻荔枝柴燒鵝 ， 而
專誠“ 成車人” 乘坐旅遊巴去中山，正是這隻鵝帶動了養鵝業以外的
相連經濟 。 特首亦曾帶領我們前往中山 、佛山等地參觀 ，了解大灣
區的舊區與新興行業如何互相融合。可惜的是，其間我們與當地官
員的溝通並不足夠，我希望特區政府可以了解一下，人家採用甚麼
制度 ， 令當地村民或當地產業可以轉型成功 。 

  本港的漁農業也一樣 ， 我未必能夠確保所有漁民或農民都會繼
續從事漁農業，有些人可能會脫隊或轉型，但這些人即使脫隊或轉
型 ， 他們仍然需要一個飯碗 ， 政府能夠給他們這個飯碗嗎 ？ 因此 ，
政府有需要參考另一個計劃，就是 10年長江禁捕計劃。推行10 年長
江禁捕計劃期間 ， 肯定沒有人能在長江做漁民 ， 當地政府如何處
理 ？ 對策就是提供環保行業的崗位予當地漁民 。 漁民以前捕魚維
生 ， 現在就負責捉拿非法捕魚的人 。 當然 ，香港非法捕魚的問題也
很嚴重 ，生態局局長非常明白 。正如林筱魯議員剛才所說 ， 我們以
前把保育 、 漁農、 旅遊等產業明顯拆開 ，以致新興崗位未能留給原
本在那片土地上工作的人 。 所以， 香港未來的發展轉型 ，矛盾在於
如何讓原本在那片土地生活的人能夠在新發展當中得到發展紅利 。
我們不希望有任何一個人脫隊，又或要靠這個人的生活變差而令其
他人的生活變好。 剛才我在第一節的發言中提到， 駕駛火車時 ，壓
死 1個人總比壓死5 個人要好，但我們的目標是不希望有任何人在路
軌上 ， 我們要把他們全部救起 ， 這才是一個和諧社會的基礎 。 

  另外，特別一提保育與漁農之間的關係。有些環保團體很厲害，
這裏不准碰 ， 那裏不准動 ， 連放置一個貨櫃也不行 。 可是 ， 當我在
討論時向他們問道：“你想要保育或還原生態的話，想還原至哪個時
代 ？ 還原至30年前 ？ 100年前 ？ 500年前 ？ 還是3  000年前 ？” 他們又
答不上來。其實，中央就這個問題給了答案，那就是 “人與自然和諧
共生”，要達到自然和人相互平衡的情況，而我們需要尋找這個平衡
點 。  

  因此 ， 我們希望北部都會區的三寶樹公園能夠把漁農業和保
育 .在有候鳥到臨的三寶樹公園 ， 加上現有的米埔自然保護區 ，
做到既可讓人在該處生存，雀鳥亦可繼續存在，調整當地漁民的心
態 ， 令雀鳥成為要服務的群體 ， 而非單純考慮經濟點 (即養魚的數
目 )。就此，我希望司長認真考慮一下，將未來的經濟點公平地分給
每一位香港市民 。 

 
 
 
 
 
5856 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  最後，還有 3分鐘時間。我也是民建聯的食物安全及環境衞生事
務發言人 ， 我們非常關注快將推出的廢物徵費 。其實 ，我們的關注
點還有很多 ， 包括蛇蟲鼠蟻 、 最近肆虐的床蝨等等 。 但是 ， 我相信
沒有時間全部說完 ， 所以我只說一項 ， 就是廢物徵費 。 

  我們最擔心的 ， 不單是可能造成 “垃圾圍城” 的問題 。 我在法案
委員會審議法案時，發現政府訂立的過渡期是半年，但當詢問政府
會否再度延長過渡期時，官員答稱：“如果情況不許可的話，我們會
否再度延長 ？ 我們會考慮。”其實，我很少在法案委員會聽到政府訂
立的過渡期可以一延再延。他們不會說得太肯定的。政府究竟有沒
有信心呢 ？ 我認為特區政府要提供更多這方面的信息，另亦證明此
事令特區政府感到困難 。 

  此外，我聽到部分市民的反應。他們認為， 增加 “膠袋稅 ”(即膠
袋徵費 )和這次的垃圾徵費，對於生活富裕的人來說，只不過是每月
多付數十元，並非難事，究竟這群富裕的人能否減廢 ？ 我不覺得他
們一定能夠做到。屆時，將會產生另一個矛盾，令人埋怨：“這不就
是要我們為減廢 ‘埋單’ 嗎 ？ ”經濟相對不寬裕的人真的需要為此壓
縮生活開支，但我認為，在此事上，公眾應該是 “減少廢物，人人有
責 ”，但這個責任不應單純以加費方式施加。其實，代理主席，我們
以前也經常提議，可否獎勵一下 ？ 市民成功減廢的話，可否獎勵他
們 ？ 這些新方法，在審議法案的過程中並非沒有提出，但既然特區
政府已經落實其實施方向，我們亦不便修改，先給機會政府實行一
段時間 ， 然後再作檢討 。 但是 ， 對於在此事上付出努力的市民 ， 我
認為特區政府的確要給予公平的對待 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員：多謝代理主席。首先十分感謝行政長官發表這份鉅細
無遺的施政報告，但坊間有 feedback(譯文：意見 )指施政報告太鉅細
無遺，希望特首日後可考慮為施政報告增設長短版本，讓市民可以
比較聚焦了解施政報告的內容 。 

  何永賢局長可能正要上廁所 ， 我其實準備討論房屋問題 。 見到
何永賢局長立即坐下 ，我真的感到不好意思 ，阻礙她上廁所 。房屋
問題在香港有多嚴重 ， 我認為無需多說 ， 特別是 “劏房” 的問題 。 根

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5857 

據統計處的資料，全港在 2016年有 93 000個 “劏房” 單位，及至 2021年
已經有 108  000個，分別有 210 000人和 216  000人居住，即在 5年間，
“劏房 ”數目增加了1 6%， 而如果統計方法沒有錯 ， 居住人數增加最
少 6 000人 。 這形勢一點不容樂觀 。 

  大家都知道 ， “劏房 ”是一個安全隱患 ， 危及租客的生命財產安
全 ， 而且由於 “劏房 ”的面積非常細小 ， 居住環境非常狹窄 ， 以每平
方呎計算 ， 租金隨時比一眾豪宅昂貴 。除此之外， 很多時租客亦要
繳付高昂或被濫收的水電費等額外收費，以致很多基層市民的生活
雪上加霜 。 

  剛才我看到何永賢局長 ， 現時看到鄭泳舜議員 。 我記得我們一
同當深水埗區議員時 ， 我有很多機會探訪一些深水埗的 “劏房户” ，
當中有一個一家四口的家庭令我印象深刻 。 該個家庭的兒子當時
10歲，連同 12歲的姐姐和父母居於一個 100平方呎的 “劏房” 單位內，
還要與其他住户共用廚廁。該個家庭的母親向我們說道，因為輪候
使用廁所和衞生的問題 ， 經常與其他 “劏房” 單位的住户吵架 。 當大
家居於狹小的空間時 ， 自然會影響鄰里關係 。 

  大家都知道 ， 最近歐美和韓國爆發床蝨問題 ， 以致市民叫苦連
天 。 不過 ， 香港很多基層家庭和 “劏房户 ”一直都面對蝨患之苦 。 該
個家庭的母親向我們說道，入住該個 “劏房” 單位後不足半年就發現
有不同蝨子，我不 sure( 譯文：肯定 )是否現時出現的床蝨還是其他種
類的床蝨 ， 但他們一家都曾被蝨子叮咬 ， 以致身上多處出現紅點 。
他們曾嘗試使用殺蟲水 ，但作用不大 ，亦曾想過僱用滅蟲公司 ，但
試問居於 “劏房 ” 的家庭何來資源能夠負擔這些服務呢 ？ 即使消滅
房內的蝨子亦沒有用，因為蝨子同樣會從其他單位走進他們的單位
內 ， 他們面對很大問題 。 

“劏房” 最大的問題是面積不足，正如該個家庭的兒子已經 10歲，
但仍要與 12歲的姐姐同床 。 姐姐已經1 2歲 ， 到達青春期階段 ，但他
們仍要同床 ，的確造成諸多不便。 當我問他們有甚麼願望時 ，他們
說道希望能夠盡快遷往公屋，可以有自己的房間，無需再同床擠擁，
因為二人的手腳經常發生碰撞，恍如打架般。大家都希望有自己的
私人空間 ， 而我相信這亦是所有 “劏房” 居民的願望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5858 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  香港 “劏房 ”的問題亦引起中央官員的高度關注 。 一如國家主席
習近平去年7 月 1日視察香港時發表的重要講話所述，希望新一屆特
區政府能夠切實排解民生憂難，盼望房子住得更寬敞一些，這是香
港最大的民心。而夏寶龍主任在前年亦提到，希望當2049年國家實
現第二個百年奮鬥目標時 ， 香港能夠真正告別 “劏房 ”和 “籠屋” 。  

“劏房” 存在的主因是香港的土地房屋供應長期不足 。 要淘汰環
境惡劣的 “劏房” ， 讓租户有適切的安心之所 ， 政府有必要增加公營
房屋的供應。所以，我特別感謝行政長官李家超領導的新一屆特區
政府( 包括何永賢局長) 不負眾望 ， 多管齊下 ， 令過去一年香港的土
地房屋供應有明顯改善 。 未來10 年 ， 香港的公營房屋需求量是
308  000個單位，但特首在施政報告中便透露，在一眾政府官員努力
下，已經覓得土地可以在這段時間建成 41萬個公營房屋單位，超額
完成 10萬個單位 ， 可以大大縮短輪候 “上樓” 的時間 。 首 5年連同 “簡
約公屋” 在內的公營房屋供應總量將達172  000個單位 ， 相較本屆政
府上任前的5 年期 ， 將會有額外 67 000個住户受惠 。 

  顯而易見 ， 李家超特首在去年的施政報告中針對公營房屋而提
出的“ 提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”的措施 ， 加上房屋局局長和發展局
的努力 ， 已經取得一定進展 。 輪候公屋的時間成功 “封頂” ， 由最高
峰期的 6年回落至 5.3年 ， 並逐步向2026- 2027年希望下降至 4.5年的
目標邁進 ， 扭轉多年來一直越來越長的走勢 。 對於 “劏房” 的廣大居
民而言 ， 這無疑是非常好的消息 。 

  當然 ，4 .5年仍然是一段長時間 ， 特別會嚴重影響兒童的成長 。
所以，我希望政府日後考慮更多不同方法增加公營房屋供應，例如
政府要積極為政策拆牆鬆綁，可以考慮善用空置校舍或其他政府物
業 ， 改建成為中轉房屋或過渡性房屋 ， 讓 “劏房户 ”可以在輪候公屋
期間有機會入住適切的住所。我亦希望政府可以加快研究，考慮在
郊野公園邊陲地帶生態價值不高的土地上發展公營房屋 。 

  除此之外 ， 公屋是珍貴資源 ， 但有很多居民向我們投訴 ， 現時
濫用的情況仍然不少 ， 不少公屋單位被人分租 、 轉租 、 丟空 ， 更誇
張的情況是用作倉庫，亦有人隱瞞自己於內地或海外的資產，成功
申請公屋。我希望政府日後加大力度巡查和搜證，盡快釋出被濫用
的公屋單位 ， 縮短 “劏房户” 遷往公屋的時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5859 

  我們非常高興聽到今年的施政報告指出 ， 第一批2  100個 “簡約
公屋” 單位將於 2024-2025年落成，而在 2027-2028年前亦會完成興建
一共 3萬個 “簡約公屋” 單位 ， 以彌補未來 5年供應嚴重短缺的情況 。
不過 ， 在 “簡約公屋” 的選址方面 ， 目前有多個選址的交通配套或其
他社區配套都不足夠，因此我希望在入伙前政府可預備充足的交通
接駁和基本生活配套設施 ， 以免造成居民不便 。 

  除 “簡約公屋 ”外 ， 我們亦樂見政府和施政報告回應了我們的訴
求 ， 成立 “解決劏房問題” 工作組 ， 由財政司副司長任組長 、 房屋局
局長何永賢任副組長 ， 用 10個月時間 ， 深入調研 “劏房户 ”現時面對
的問題 ， 之後作出建議 ， 可能包括為 “劏房” 設定最低標準 ， 例如樓
宇安全 、 消防 、 衞生要求 、 居住面積等 ， 並針對不符合最低標準的
“劏房” ， 提出取締方案 ， 藉以防止不符合最低標準的 “劏房” 再次增
加 ， 以及提出有序的解決方法 ， 包括行政和立法建議 。 

“劏房” 的問題涉及數以萬計家庭的福祉 。 雖然解決 “劏房” 問題
並非一兩項政策、一兩年或我們在此討論一兩次就可以達到的短期
目標 ， 但 “千里之行始於足下” ， 我希望工作組可以抓緊時間小心籌
劃 ， 廣納社會意見 ， 特別是 “劏房” 居民的意見 ， 逐步將劣質 “劏房”
取締 ， 保障市民安全 。 

  代理主席 ， 在特首 、 政府不同部門 ， 以及司局長的帶領下 ， 土
地房屋供應的情況正逐漸改善。特別是，政府現時全力推展北部都
會區和交椅洲人工島的發展項目 ， 我希望日後可以釋放大量土地 ，
建造更多房屋供輪候的居民入住 。 

  我深信 ， 只要各界攜手合作 ， 香港未來的房屋供應是樂觀的 ，
香港正式向 “劏房” 告別並非一場夢 。 大家要一同努力 ， 讓每個香港
人都可以住得更好 、 住得更大 、 住得更加幸福 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭。  

陳凱欣議員：多謝代理主席。這部分我想先針對基層住屋問題表達
意見 。 根據統計處報告 ， 現時本港約有 11萬個 “劏房 ”單位 ， 住了約
22萬人。國務院港澳辦主任夏寶龍前年曾提出，希望香港能夠 “告別
‘劏房’”。 但以這數字來看 ， 我們距離 “告別‘ 劏房’” 這個目標 ， 相信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5860 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

尚有一段路程 ， 但如果是指 “告別劣質 ‘劏房’” ， 我認為可以較快達
標 。  

  這份施政報告提到成立 “解決劏房問題 ”工作組 ， 於未來 10個月
內研究可行的方法 ， 取締不合標準的 “劏房” ， 即劣質“ 劏房” 。 此舉
顯示出政府的決心，我十分支持。我知道工作組已經召開首次會議，
並已定下整體工作方向 ， 積極為劣質 “劏房” 訂立最低標準 。 

  事實上 ， “劏房” 問題相當複雜 ， 我認為難以 “一刀切” 地解決 。
而我知道很多人 ， 包括我自己 ， 都期望工作組可以盡快提出建議 ，
優先將 “上床下廁 ”或 “廚廁合一” 此類衞生情況惡劣的單位取締 ， 以
向市場發出明確信息，就是此類不符標準，甚至是不人道的居住環
境 ， 是不應繼續存在 。 

  與此同時 ， 當局亦需要做好 “劏房” 租務的規管工作 ， 以實際的
手段避免業主將修整單位的成本轉嫁予租客，又或以市場需求上升
為借口坐地起價 ， 令 “劏房户” 難上加難 。 

  另一方面 ， 我認為如何協助這些劣質 “劏房 ”的住户搬離現在的
居住環境 ， 是工作組的重點工作 。 當中 ， 如何善用過渡性房屋 ， 甚
至是訂定更完整的社會房屋政策，都是需要討論的方向，例如項目
規劃 、延長居住期 ， 以至為申請者提供更多便利等 。 其實房屋局早
前亦接納了我和其他議員的建議，推出了過渡性房屋 “住得易” 網上
平台 ，以簡化申請程序 ，便利市民申請 ，但我認為這只是其中一項
工作 ， 尚有很多細節可以做得更多 。 

  例如 ， 我早前成功聯絡一些有心的慈善機構 ， 以及一些地區非
牟利團體合作 ， 舉辦多場過渡性房屋 “睇樓團 ”， 親身參觀過渡性房
屋項目 ， 還協助了不少 “劏房户” 搬遷甚至添置家具 。 在此特別感謝
何永賢局長的參與和支持。我認為這些工作十分有意義和實在，並
且看到有成果 ， 因為確實有不少 “劏房户 ”參加我們的 “睇樓團” 後 ，
即場 、即時申請入住過渡性房屋。 有關活動優先在深水埗 、 油尖旺
和九龍城等較多 “劏房户 ” 的地區進行 ， 我希望日後能更廣泛地推
展。如果當局再支持更多舉辦類似的活動，配合更完整的項目規劃，
我十分相信將有助更多劣質 “劏房” 住户選擇先入住過渡性房屋，再
輪候公屋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5861 

  當然，以上種種只是過渡措施，治本之法始終是增加房屋供應。
我期望當局能多管齊下，繼續造地起樓之餘，亦要善用屋邨及舊區
重建等方式，做好規劃，增加房屋供應，讓基層市民真正能夠 “上樓”
安居樂業 ， 讓香港在未來能夠真正有條件 “告別‘ 劏房’” 。  

  代理主席 ， 在這一節 ， 我謹此發言 。 

狄志遠議員 ： 代理主席 ， 在這部分 ， 我想談一談福利服務 ， 所以 ，
如果何永賢局長有急事要處理 ， 大可自便 (眾笑)。 2023年施政報告
提到“ 惠民生添幸福” ， 但在福利服務發展方面 ， 缺乏長 、 中 、 短期
的發展，並沒有認真面對弱勢社群的困擾和需要，為他們帶來更大
的幸福感，如果要評分，我會評為不及格。施政報告提到精準扶貧，
政府識別了3 個群組，包括 “劏房户 ”、單親户、長者户，但香港還有
其他貧窮人口 ， 例如長期病患者 、 殘疾人士 、 少數族裔 、 新移民 、
露宿者等 ， 這些扶貧的對象都是被忽略的 。 

  另外，精準的措施也缺乏說服力，例如政府將會推行 “社區客廳
試行計劃 ”，為 “劏房户 ”提供額外的生活空間。但是，這些生活空間
如何達致扶貧的效果，甚至是脫貧的結果呢 ？ 另外，政府會動員 “關
愛隊” 探訪或接觸獨老和雙老的家庭，因應他們的需要提供援助。當
然，社區有更多人關懷社區長者是好事，但在探訪之後如何提升長
者的生活條件，具體支援的服務為何，機制為何 ？ 扶老不是探訪了
就是做了 。 

  提到探訪老人家 ， 可能我們會買生果給老人家 ， 除了一些新鮮
的橙之外 ， 我們可以買新鮮的蘋果 、 新鮮的芒果 、 新鮮的提子 ， 這
是想給他們多一點選擇，也是有益身心的。特區政府套用內地的精
準扶貧標籤，但缺乏內地對扶貧工作的決心。國家在扶貧工作上有
具體的目標和時間表，但我們看不到特區政府在精準扶貧的政策中
同樣有清晰的目標和時間表 。 

  施政報告沒有多提如何改善照顧者的支援服務 ， 比較實在的是
擴展暫託服務 ，讓照顧者可作短暫休息和處理私務 。 但是 ，照顧者
除了是緊急支援之外 ，還需要經濟支援 、社區支援和職場支援 ，這
些支援工作在施政報告中並沒有任何着墨。照顧者面對的照顧工作
是一年 365天 ， 一星期 7天 ，每天 24小時全天候 ，不少照顧者已經心

 
 
 
 
 
 
 
5862 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

力交瘁。我們認為政府首先要有效地識別這些高危的家庭，包括 “以
老護老 ”、“以老護殘” 、精神病患者家庭、長期病患者家庭等，以個
案管理的模式跟進高危的家庭 ， 避免不幸事件繼續發生 。 

  另外 ， 一直以來 ， 我們都要求政府成立 “照顧者為本 ”的地區支
援中心 ， 以識別高危的照顧者 ， 提供輔導服務 、 朋輩互助 、 照顧和
知識技巧的培訓 、 公眾教育等 。 可惜 ， 在施政報告中 ， 並沒有接納
這項社福界多年來一直提出的建議 。 

  代理主席，殘疾人士服務長期以來都面對供求嚴重失衡的問題。
殘疾人士輪候宿舍要等 10多年，殘疾人士就業機會不多，特殊學校
的學生畢業就等於失業 ， 庇護工場的工種並不能夠做到與時並進
等 ， 施政報告只是輕輕帶過這些長期問題 。 至於殘疾人士就業 ，政
府未能做到以身作則。現時政府聘用殘疾人士是不到1.5% ，我們要
求是 2%以上，從而可以影響其他公營機構、大型企業都能增聘更多
殘疾人士 ， 建立一個共融社會 。 

  特首經常掛在口邊的一句話 ： “以結果為目標” ， 意思是政府需
要落實相關措施以取得預期的結果 。 但是 ， 細看今天的施政報告 ，
在福利的措施方面交的功課是很少，基層市民並沒有因而得到明顯
的生活條件改善，也沒有得到更多的幸福感，政府在福利服務上要
多行一步 。 

  政府表示在2024- 2025年度削減各政府部門經常開支 1%， 並將
於 2025- 2026年度再多扣減 1%。在 2022 -2023年度開始，政府已經向
164間接受整筆撥款津助的非政府機構削減經常開支 1%， 嚴重影響
這些機構的運作。社福界擔心如果在未來兩個財政年度分別再削減
1%的經常開支，恐怕影響會更廣泛，也令弱勢社群未能得到適切的
照顧 。因此 ， 我們強烈要求勞工及福利局承諾 ，在未來兩個財政年
度削減開支的措施不會適用於非政府機構 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ： 代理主席 ， 施政報告惠民生的措施可算是面面俱到 。
政府銳意解決房屋問題，成立 “解決劏房問題” 工作組，並接納 “G19”
的建議 ， 延長二手居屋按揭貸款保證期至 “50年減樓齡 ”(以 30年為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5863 

限 )。我建議政府適時增加 “白居二” 的名額。我又歡迎政府推行家有
初生優先選樓及配屋計劃 ， 通過調整房屋政策 ， 協助提高生育率 。 

  《 北部都會區行動綱領 》 已經發布 ， 我期望當局盡早給予市場
更詳盡的規劃資訊 ， 增強金融工商業界的信心 ， 作未來的投入 。 

  樂見政府以行動支持河套規劃 ， 將沙嶺原定興建公眾骨灰安置
所的兩公頃土地改為創科用地，更好地與深圳協同發展。我建議政
府主動對接河套規劃 ， 尤其是應創新治理體系 ， 建議研究 “一區兩
園 ”的專屬制度，包括適用香港法律，以及採用便捷人流、資金流及
科研的制度 。 

  我又歡迎提供新生嬰兒獎勵金 ， 以及與首名子女同住的額外稅
項扣除等政策 ，以提高生育率 。未來 ，我期望政府積極考慮推行遞
進式的子女免稅額 。 

  在民青局下設立婦女事務組及 “婦女事務專員” ， 是回應了婦女
界長期的訴求 ， 我們對專組專人推動婦女工作寄予厚望 。 

  當局把 “廣東院舍照顧服務計劃” 擴展至由內地機構營辦的安老
院 ， 須做好規則銜接 ，包括准入和監管的標準 ，好讓我們的長者能
有更多更好的選擇 。 

  此外 ， 我樂見政府成立 “香港藥物及醫療器械監督管理中心” ，
長遠會將中心升格 ， 實現在香港建立 “第一層審批 ”醫療註冊機構 。
這項政策具有前瞻性 ， 有助提升香港在醫療界的國際地位 。 

  最後 ， 我認為勞福局應善用 “社區客廳試行計劃” ， 並將其普及
化，讓居住在不適切房屋的居民能有更多空間，學童可以有地方做
功課 。 

  誠如習主席所言， “香港最大的民心 ，就是盼望生活變得更好，
盼望房子住得更寬敞一些 .年紀大了得到的照顧更好一些 。 民有
所呼，我有所應 ”。疫情過後見晴天。我期望特首及一眾官員把普通
市民的期盼作為施政的最大追求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5864 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

鄭泳舜議員：多謝代理主席。這個環節的辯論主題是施政報告中 “切
實排解民生憂難 ”的措施 。 

  首先在此感謝特首在施政報告中接納了民建聯的建議 ， 增加房
屋供應及改善居住環境 ， 包括調整樓市 “辣招” ， 釋放本港市民購買
物業的需求 ， 並會研究如何有序取締劣質 “劏房” ， 以及延長二手資
助居屋的按揭擔保期等 。 

  在公屋供應方面 ， 我們看到政府已覓得超過 《 長遠房屋策略 》
所需的建屋土地，期望政府能盡快達至輪候公屋 3年 “上樓” 的目標。
當然，最近聽到彩虹邨重建的消息，亦希望當局重新檢視包括九龍
西一些老舊屋邨 ， 例如石硤尾邨 、 南山邨等重建的可能性 。 

  另一方面 ， 我也特別感謝司長聽取了啟德居民的意見 ， 會在啟
德設立集體運輸系統，希望這計劃可盡快落實。我亦感謝發展局推
動落實油旺重建計劃 ， 並加大支援市區重建局的財政能力 。 

  我接下來的發言將主要談論 “解決劏房問題” 工作組及其未來工
作。工作組其實已召開了第一次會議，並制訂其職權範圍和1 0個月
工作目標 ， 計劃提出不合最低標準 “劏房” 的準則 ， 防止劣質 “劏房”
增加，提出有序解決方法及予以取締。我要感謝特首接納了 “告別劏
房行動 ”先前的倡議，取締劣質 “劏房 ”，這是值得讚賞的，除了需要
決心之外 ， 也需要將問題逐一梳理和拆解的魄力 。 

  處理“ 劏房” 問題一點也不容易，我聯同很多議員同事 (包括李慧
琼議員 )為此工作了 10多年，深知這是一個相當棘手的問題，今後一
定有很多工作需要跟進。不過，政府過去在推動房屋發展方面一向
很積極，也聽取了很多意見，包括興建 2萬個過渡性房屋單位、發放
現金津貼、提供 3萬個“ 簡約公屋” 單位，由此可見政府是一步一步地
處理問題 。 

  今年 1月，我們發表了 “告別劏房2 .0”倡議，當時並向財政司副司
長和房屋局局長提交建議 。 這是繼 “劏房” 租務管制後 ， 我們經過長
時間調研和走訪很多地區 “劏房” 及居民後 ， 再針對解決 “劏房” 問題
而發布的第二份倡議書。當中提出的最關鍵問題是，居住環境惡劣
的 “劏房” 持續湧現 ，不但有天台屋 、 天井屋 ， 一些工廈亦 “劏房” 林
立 ， 甚至出現 “棺材房 ”、 “閣樓房 ”、 “樹窿房 ”等等 。 有些 “劏房” 的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5865 

公用廚房和廁所天花的鋼筋嚴重外露 ， 住户反映有石屎剝落問題 。
有一張早陣子拍攝的圖片可向局長展示 ， 從中可見是一間 “劏房” ，
另外還有一張先前曾向局長展示的 “樹窿房” 圖片 。 

  我認為對於這種居所 ， 真的不應再容讓其繼續存在於我們的社
會中 。 其實 ， 深水埗也有存在多年的無牌 “太空艙” 或籠屋 ， 這都是
很突出的問題 ， 需要考慮如何同時好好作出處理 。 

  解決 “劏房 ”問題真的是一步一腳印 。 我最近擔任 《 2023 年水務
設施( 修訂) 條例草案 》 委員會的主席 ， 開會時也有想起數年前處理
私人條例草案，希望堵截濫收水電費行為時的情況。我認為在發現
法例有漏洞時，政府提出修訂是沒有問題的，但在修例的一刻沒有
水晶球，難以預視所有可能出現的問題，所以不時作出修訂是正常
做法 。 如果日後發現在 2022年生效 ， 實施 “劏房” 租務管制的《 業主
與租客( 綜合) 條例 》 有欠理想 ， 我建議政府亦可考慮收緊條例的規
定 ， 希望能更好地堵塞漏洞 。 

  回頭再說優先取締劣質 “劏房 ”的問題 ， 我自己就此有一些初步
建議，而坊間也有不少說法，包括居住面積的規定、廚廁應該分開、
必須有窗户和一些耐火間隔 。 我認為這些是應該優先處理的問題 ，
特別是涉及結構安全問題的事宜 。 其實 ， 取締劣質 “劏房” 的初衷是
希望改善居民生活，所以如何能令他們的居住環境得到改善，是同
樣重要的一點 。 

  我最近經常落區 ， 希望收集大家對於取締劣質 “劏房 ”的建議 。
“劏房” 居民當然表示支持 ， 認為看到一絲曙光 ， 對於政府立定決心
處理這問題感到十分安慰 ， 也感到政府會關心和幫助他們 。 不過 ，
在同一時間，他們也擔心住屋問題，我相信在這方面一如局長多次
表明 ， 必定會小心處理 。 

  另一方面 ， 我聽到更加多的意見是 ， 很多本身是業主的市民也
認為這問題早應處理 。他們其實也身受其害 ，我亦經常指出 ，樓上
樓下的滲水問題確實影響了很多業主 。 

  我曾翻查資料 ， 發現政府於過去5 年就樓宇更新大行動花費了
190億元公帑 ， 全部都是用以協助大廈進行維修的補貼 ， 當中包括
因為“ 劏房” 業主胡亂把單位分間，導致環境惡劣而需要補貼的維修

 
 
 
 
 
 
 
5866 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

開支。所以，很多業主其實已忍受多時，很希望當局可認真處理 “劏
房 ”問題 。 

  代理主席 ， 關關難過關關過 ， 我支持這一份施政報告 。 面對劣
質 “劏房” 問題 ， 我很贊成政府成立工作組 ， 由副司長和一眾局長透
過高層次 、 跨部門的方式處理 ， 我相信這一定可以解決有關問題 ，
而我亦看到政府今次的決心和承諾。我今天也很高興，因為我坐在
這裏很長時間 ， 聽到有不少議員同事均談及 “劏房” 或劣質 “劏房” 的
問題，證明大家可以就此達成共識，而且不論是議會的同事或市民
大眾 ， 都有處理這問題的決心 。 所以 ， 今後希望大家一同努力 ， 同
心解決 “劏房” 問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員提出的議案 。 

廖長江議員：代理主席，房屋供應問題是香港社會問題的重中之重，
有調查指出 ， 香港一個家庭要不吃不喝 18.8年才能 “上車 ”， 足見市
民置業困境所在。我慶幸特區政府過去一直努力不懈，針對解決房
屋問題對症下藥，令香港房屋難題漸露曙光。輪候公屋時間現時由
高峰期約 6年 ， 回落至5.3 年 ， 便是一個很好的例證 。 

  我非常欣賞施政報告在房屋供應上繼續獻上新猷 。 首先感謝政
府採納我們 “G19”的建議 ， 延長資助出售單位二手市場的按揭貸款
保證期至 50年，雖然相關措施未如我們建議的60 年，但相信調整後，
足以令銀行大有機會為樓齡超過20 年以上的居屋單位批出九成按
揭及超過 20年的還款期 ， 減輕了部分市民支付首期及供樓的壓力 ，
從而提高市民 “上樓 ”的機會 ， 活化單位的流轉 ， 變相可以騰出更多
公屋資源予有需要的市民，足見政府有誠意及決心，透過調整政策
解決房屋難題 。 不過 ， 我仍建議政府可以定期檢討保證期的成效 ，
適時調整 。 

  我認為值得肯定的另一項措施，是成立 “解決劏房問題” 工作組，
足見政府是有魄力去回應 “告別‘ 劏房 ’”的難題 。 我認為工作組的調
研範圍全面 ， 所以我期望當局能夠以科學合理的標準 ， 制訂 “劏房”
的最低標準及規管工作 ， 並且多落區聆聽 “劏房 ” 居民的心聲及需
要 ， 才可以制訂適切的標準 ，改善市民的生活環境 ， 切實為市民排
憂解難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5867 

  代理主席 ， 房屋問題涉及數以萬計家庭的福祉 ， 期望政府以持
之以恆的毅力解決房屋供應問題 ， 繼續為市民謀幸福 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 行政長官早前發表任內第二份施政報告 ，
亦是社會復常後的首份。報告內容廣泛豐富，勇於處理多項纏繞本
港的深層次問題， 無論是在加強維護國家安全 、聚焦發展經濟 ，甚
至在處理 “劏房” 及生育率偏低等民生痛點，都大體上吸納及回應了
市民大眾的訴求和需要，以更大力度切實排解民生憂難，體現出本
屆政府致力增進民生福祉，用心服務市民的承擔和決心，值得肯定
和支持 。 

  雖然報告在針對現時社會的整體狀況上投下很多良方妙藥 
當然，“良藥” 在我心目中亦有很多種，有 “止痛藥”、“特效藥” 等 
但要知道哪些藥物才能夠有效擊退頑固的痛症，尚需時間驗證。雖
則服藥總比諱疾忌醫好 ，但要做到藥到病除 ，審慎斷症 、正確的劑
量和服藥的時效亦相當重要。正如報告在安老和精準扶貧方面的政
策措施具有導向性，但成效卻難以立竿見影，而在處理樓市方面未
能完全對症下藥 。 

  在樓市 “辣招” 方面 ， 報告對樓市提出“ 減辣不撤辣 ”， 包括減免
買家印花稅、縮短額外印花稅年期，以及容許專才置業印花稅可 “先
免後徵 ”。面對近期樓市 “跌跌不休 ”，我相信 “矯枉必須過正” ，這樣
才能扭轉劣勢 ， 而現時的 “減辣” 力度可以說只是 “半桶水 ”。 我明白
政府最初打算用 “類固醇 ”，以為可以遏止重症病情，可惜事與願違，
自 2009年起開始實施逆周期措施及樓市 “辣招” 至今，本港樓價 14年
來的累計升幅達112% ， 到現在可說是病入膏肓 ， 政府便將 “重症當
感冒醫 ”， 隨便處方退燒感冒藥便算 ， 很明顯這絕非對症下藥的方
法 ， 成效存疑 ， 亦輕視了問題的嚴重性 。 

  政府一直強調樓市的需求管理措施是 “非常時期的非常措施” ，
以解決樓市過度熾熱的問題，時至今日，很多大型屋苑的價格已經
從高位下跌約 25%， 現時總體宏觀市況和樓市的活躍程度都不可與
推出“ 辣招” 時同日而語 ， 更重要的是 ， 當時並無大灣區概念及相關
的發展模式。目前香港已成為連接大灣區與全球的一個重要節點城

 
 
 
 
 
 
 
5868 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

市 ， 全方位實現國際化 ，要鞏固國際大都會的美譽 ， 便必須盡量減
少限制性的政策 ， 這樣香港才可真正成為 “背靠祖國 、 聯通世界” 的
核心 。 

  代理主席 ， 樓市 “辣招 ”已變得不合時宜 ， 可惜到現在為止 ， 政
府都沒有提供適切的退場機制，至少應該向市民清楚說明，在甚麼
環境 、 條件和指標下 ， 才會完全 “撤辣” ， 避免市民繼續無所適從 ，
市場信心進一步受損。對付樓市的靈丹妙藥，最終應該以市場法則
為主導，全面撤銷以往政府出台的各種限制房地產購買和定價的行
政措施。“維持樓市健康發展，重建置業階梯 ”，是今天市民的呼聲，
亦是政府應有之義 。 我建議盡快全面 “撤辣” ， 令有意置業的市民有
更多選擇 ， 更容易 “上車” ， 同時亦令想 “換樓” 的業主無後顧之憂 。 

  安老政策方面 ， 因應人口老齡化 ， 報告提及加強安老服務 ， 其
中一項新措施是推行 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”，利用廣東省較
充裕的院舍和醫療資源，以補充本港相關服務的短缺，這樣將有助
大約 85  000名在廣東省定居的長者 ， 日後醫療券可使用的服務點可
以逐步增加。長遠而言，當局應與內地探討如何協助在內地定居的
港人長者透過內地醫保計劃 ，處理住院及治療需要 。 事實上 ， 大部
分長者選擇在香港安老，但報告沒有討論如何縮短一系列資助長者
社區照顧服務的輪候時間，例如專門為體弱長者提供社區照顧服務
而設的 “綜合家居照顧服務 ” 及 “ 改善家居及社區照顧服務 ” 的平均
輪候時間長達超過半年。對於近期接連發生長者在社區安老所發生
的悲劇 ， 雖然政府建議委聘關愛隊探訪或接觸 “獨老 ” 和 “雙老 ” 住
户 ， 但報告並無提及如何深化支援社區安老工作。 要知道 ，社區安
老照顧服務是細水長流的工程，除了接觸長者外，更重要是深入而
且持之以恆，針對長者身心靈健康作出全方位的支援。我期望政府
能夠增撥資源 ， 強化這方面的照顧服務 。 

  我亦明白 “居家安老” 始終是安老政策的主軸，但香港地方淺窄，
部分長者未必適合 “居家安老” 。 本港有各種營運模式的安老院舍 ，
而對於相對健全的獨居長者，但財政上又未能負擔租住房協的長者
房屋項目 ， 或者居住在一站式大型長者院舍 ，對於長者安全 、健康
和各項醫療支援，應能發揮更重要的作用。我期望政府能夠考慮建
造一站式的大型長者房屋，除了提供群居的住宿服務，更可在項目
中加入醫療團隊，提供全天候的照顧服務。相信以集中管理及支援
的模式營運，與分散到各區的小型院舍相比，更合乎營運成本及經
濟效益 ， 亦可提供更優質的服務 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5869 

  精準扶貧方面 ， 代理主席 ， 貧窮人口同樣是社會關注的難題 ，
報告中提出的精準扶貧策略 ， 包括優化 “共創明 ‘Teen’計劃” 和在新
學年推行 “在校課後託管服務試行計劃” 。 平心而論 ， 這兩項計劃對
居住在惡劣環境的初中生 ， 以及基層家庭的兒童 ， 確實大有裨益 ，
亦減輕學童父母的負擔和憂慮 。 建議政府延續及擴大上述兩項計
劃，並協助這些基層家庭的學童走上健康發展的道路。但美中不足
的是，精準扶貧的目標支援群組略嫌狹窄，在未來推動落實的過程
中，政府應該進一步為新來港居民、少數族裔及殘疾人士等弱勢社
群提供更適切的支援，同時政府在精準扶貧政策上並未有訂立清晰
的目標和時間表 ， 這方面可能需再清楚一點 。 

  關於殘疾人士政策 。 在幫助殘疾人士方面 ， 報告建議為就業中
的殘疾綜援受助者提供500 元津貼 。 不過 ， 我相信與其發放就業津
貼 ， 倒不如將這些資源投放在就業配對 、職涯規劃或入職支援 ，更
有效地為殘疾人士提供更多就業和發掘潛能的機會。此外，殘疾人
士服務長期以來都面對嚴重供求失衡的問題，而他們輪候院舍的時
間平均超過10 多年 ， 期望政府可以多加關注他們這方面的需要 。 

  公共財政方面 。 最後 ， 我想談談公共財政的問題 。 剛剛在上兩
星期 ， 我動議了有關 “公共財政政策的檢討 ”的議案 ， 會議上有很多
議員同事提供了寶貴的意見和支持，及後亦得到社會大眾廣泛的討
論 。 記得當時局方的回應是 ：任何開徵新稅項的建議 ，政府都要清
楚考慮有關稅項的政策目標 ， 並讓社會充分討論 ， 過程需時醞釀 。
其實上一次有關稅制諮詢已是十多二十年前 ， 如果要繼續醞釀下
去，那麼何時才是合適的醞釀期呢 ？ 歸根究底，政府也要交出一個
適切的方案和具體的時間表，給市民一個合理的交代。正如優質的
葡萄酒一樣 ，需要長時間釀製和發酵 ，但如果存放得太久 ， 口感便
會變得苦澀和複雜 ， 最後便錯過了最好的 “適飲期” ， 失去了原來最
好的味道和精髓 。 

  記得 “財爺 ”分別在 2020年和 2021年均表示會考慮開拓新的收入
來源或調整稅基， 以及就開徵新稅項尋求共識 ，以增加收入 ，但可
惜直到上年度的財政預算案仍舊無疾而終；同時，今年的施政報告
並無提及增加收入的建議 。 如果政府堅持 “挖東牆補西牆” 的方法 ，
距離庫房被掏空 “陰乾” 的日子相信亦不遠矣。期望政府能夠亡羊補
牢 ， 在以後的財政預算案上交出亮麗的功課 。 

 
 
 
 
 
5870 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  代理主席 ， 毫無疑問 ， 從施政報告裏涵蓋的不同範疇和細節 ，
可以看到行政長官及其團隊付出了很多努力 。 我相信凡事秉持 “沒
有最好，只有更好 ”，懷着感恩的心，香港的深層次問題均可迎刃而
解，香港的大小發展亦可推動。正如行政長官在講話中總結，“只要
我們團結一致，包容共濟，我們一定可以共同建立一個更美好的香
港 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

李世榮議員：多謝代理主席。本人就 2023年施政報告致謝議案發言。 

  本人支持通過致謝議案，亦在此感謝特首李家超先生及其團隊，
多處接納我們民建聯提出的倡議 。 

  特首在施政報告表示以 “拼經濟謀發展  惠民生添幸福 ”為題 ，
本人十分贊同以發展為本，帶動民生這綱領。本人在這環節發言集
中回應 ： 支援照顧者 、 安老服務 、 保護兒童 、 鼓勵生育  締造有利
育兒環境 、 加強交通運輸網絡等部分 。 

  支援照顧者方面 ， 有關照顧者的慘劇近年頻生 ， 政府早前推出
182  183照顧者支援專線 ， 據局長表示推行至今已累積接獲4  500個
來電，平均每日超過100 宗個案，數字似乎較想象為高，側面看來反
映社會過往忽略支援照顧者措施。本人促請政府加快優化和落實各
項照顧者支援政策，防止再有類似慘劇發生。施政報告亦提出參與
買位計劃的院舍和服務券計劃的服務單位，若有空置宿位便可以騰
出作為暫託之用。 本人十分支持這做法 ，但執行細節還未出台 ，期
望可以盡快出台。關於照顧者支援熱線方面，我建議政府可以將資
訊一併加入到即將推出的一站式網站內，讓照顧者能更便捷地了解
相關資訊 ， 這樣亦會減省專線的負荷 ，節省轉介時的行政程序 。不
少照顧者向我反映，熱線有時會出現誤區，或許是電話上的溝通未
能夠完全便利他們之故。所以，我過往一直爭取在每區設立照顧者
支援中心 ， 方便為鄰近居住的照顧者 ， 從情緒支援 、 緊急暫託 ， 以
及照顧技巧上，提供一站式服務，亦令他們擁有一個屬於他們的 “喘
息空間 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5871 

  安老服務方面 ， 本人尤其贊同有關增加跨境安老選擇的措施 ，
例如由明年起，把 “廣東院舍照顧服務計劃” 擴展至由內地機構營辦
的指定安老院。大家都知道，香港目前正踏入根據世衞所定義的 “超
老齡社會 ”，而根據國務院 2021年的資料，居住在內地 31個省份並接
受普查登記的香港居民約有37 萬人，較 2010年的 23萬大幅增長五成
八，反映到大灣區居住逐漸成為趨勢。我在今年 9月中曾進行調查，
結果發現高達三成六受訪者表示 “有意” 到內地安老，其中超過八成
受訪者優先考慮廣東省 。 另外 ， 民建聯最近舉行 “跨境安老研討會 ”
收集意見，我們發現在養老方面，長者比較關注和關心院舍質素及
醫療配套。孫局長早前表示把計劃擴展到內地院舍時，主要屬意於
內地4 星或以上級別的院舍 。 不過本人建議政府應該制訂適合港人
的 “Q嘜 ”(譯文 ：優質標誌 )認證 ， 即給予這些院舍 “Q嘜 ”認證 ， 長遠
與內地政府共同制訂大灣區標準規格，因為兩地始終在一些方面的
標準可能有所不同。以酒店為例，內地 5星級酒店與我們的 5星級酒
店可能仍有分別， 所以 ，如果能夠有一個共通標準 ， 相信能夠加強
香港長者對跨境安老服務的信心。另外，也有受訪者表示擔心醫療
問題，當然我們期望政府盡快擴大長者醫療券的適用範圍，鼓勵長
者就地治療 。 

  保護兒童方面 ， 絕對歡迎政府重視兒童福祉 、 正視虐待兒童問
題 ， 承諾加強巡查和突擊探訪 、增加兒童住宿照顧服務名額 。我亦
建議政府盡快增撥資源改善兒童的心理健康。現時寄養家庭計劃其
中一個目標是讓有志向 、 有心的市民家庭 ， 可以照顧家舍的兒童 ，
惟本人得知部分擔任寄養家庭的市民，有時可能由於與寄養兒童的
性情未必相合而有矛盾，建議政府可以在這方面增加對寄養家庭有
關與下一代 、 新一代兒童相處的培訓 。 

  鼓勵生育 、 締造有利育兒環境方面 ， 先感謝政府接納大家的意
見，施政報告提出增加幼兒中心名額和津貼。香港的生育率持續下
降 ， 聯合國發布的《 2023年世界人口狀況報告 》表示 ， 香港的生育
率比一貫出名低生育率的國家如韓國、新加坡還要低。造成這趨勢
的原因很多，最近本人落區與市民互動時，了解到很多青年夫婦為
何無意生育 ，原因不外乎養育子女成本高 ； 居住環境擠迫 ； 夫妻均
要工作而無暇照顧子女。本人認為施政報告的新生嬰兒獎勵金、資
助出售單位優先安排、公屋優先安排等措施其實很正面，讓原先已
有意生育的準父母 ， 了解到政府有部署持續鼓勵生育 。但是 ， 目前
社會缺乏零至兩歲幼兒照顧服務，建議政府增撥資源，增加幼齡兒

 
 
 
5872 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

童的託管服務。這才可以減輕有意生育的年輕人的負擔，日後長遠
亦可推展到幼稚園教育 。 也建議政府參考長者醫療券的運作模式 ，
研究增設 “ 兒童醫療券 ” ， 每年向每名兒童醫療券户口注資
2,000港元，加強基層醫療服務，同時鼓勵家庭到私營醫療機構跟進，
順帶減輕公營醫療服務的壓力 。 

  我想補充一點 ， 很多家長向我們反映 ， 特別是目前流感較為流
行的季節，小朋友看一次醫生要花五六百元，可能只獲配一兩天的
藥物，比較昂貴。我想這些都是令現時年輕夫婦不敢生育的原因之
一 。  

  另外 ， 加強交通運輸網絡方面 ， 政府早前由於地勢問題 ， 未能
將東九龍線伸延至將軍澳。當然，本人和團隊不斷向政府部門爭取，
亦感謝相關部門接納我們的建議 ， 提出東九龍線於西貢馬游塘設
站 。 另外 ， 施政報告表示將參考 “雲巴” 、 “智軌” 在東九龍建造智慧
綠色集體運輸 ， 連接觀塘上坡地區 ， 包括彩雲 、 順利 、 順安 、 秀茂
坪、寶達及馬游塘，便利市民前往港鐵站，整體改善東九龍的交通，
釋放發展潛力。我希望相關部門考慮這條新線路時，盡量提高覆蓋
率 ， 即每個站的出入口盡量利用天橋 、隧道的設計 ， 以期覆蓋更多
市民居住的屋邨 、 屋苑範圍 。 

  代理主席 ， 本人認為特區銳意作出高質量發展、 “做大個餅” ，
亦兼顧民生 ， 種種政策正好回應習主席曾表明 “要始終堅持民生為
先、民生為重、民生為本，使人民共享改革發展成果 ”的指示。以上
各種措施反映特首絞盡腦汁，避免貧富懸殊擴大，共同維護和諧穩
定 。 然而 ， 我想說的是 ， 要維持良政善治的環境一點也不容易 ， 其
中一個辦法 ， 就是 “1210”一起出來投票 ， 便可以維持良政善治 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

易志明議員：代理主席，3年新冠疫情好不容易過去，運輸物流業界
都期盼疫情後的經濟會逐步復蘇，經營環境會有所改善。但受外圍
環境影響 ， 歐美通脹 、 繼俄烏衝突後 ， 又發生以巴戰爭 ， 地緣政治
局勢又越見緊張， 令環球經濟疲弱 ， 本港無可避免亦受拖累 ，貨運
量持續下跌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5873 

  不過 ， 全球經濟重心繼續東移 ， 政府積極強化區域合作 ， 開拓
東盟、中東等市場，當日後正式加入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》
後 ， 相信憑着 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 只要我們繼續自
強 ， 香港的航運物流業前景仍然樂觀 。 

  今年施政報告在航運物流方面的落墨較多 。 去年施政報告只提
到運輸及物流局會制訂《 現代物流發展行動綱領 》，但今年還提到
會同時在年內發表海運及港口發展策略行動綱領，顯示特區政府重
視航運物流業的發展。但與鄰近城市或國家的急速發展相比，香港
在航運物流方面的發展是有所滯後 ， 為追落後、追成果 ，發展步伐
必須快馬加鞭 。 

  兩份行動綱領的範疇非常廣泛 ， 單要落實 《 現代物流發展行動
綱領 》中的五大方向和八大策略， 就有24 項行動； 還未計快將公布
的海運及港口發展策略行動綱領，若以現時運輸及物流局的人手去
推進 ， 確實令人擔心是否足以應付 ， 進度會否被拖慢 。 就此 ， 業界
仍然希望政府考慮成立一個具執行力的法定機構 ， 如機場管理局 ，
為航運物流業制訂長遠發展藍圖 ， 並予以推進及落實 。 

  政府一直強調推動發展航運高增值服務 ， 這點我們當然贊同 ，
但我亦想指出，雖然近年香港港口處理的貨運量有所下跌，但若能
吸引更多遠洋貨船靠泊香港 ， 繼續保持香港為區內重要的轉口港 ，
自然會帶動高增值航運服務的需求 ， 因此我們不能忽視港口的發
展 。  

  為應對全球暖化，今年7 月初舉行的國際海事組織 (IMO)海洋環
境保護委員會的會議上，落實了航運業在 2050年前達至零排放，港
口是否能夠提供綠色燃料加注將成為遠洋輪船靠泊的主要考慮因
素之一，因此，政府藉兩間電力公司興建海上液化天然氣接收站的
落成 ，推展為遠洋輪船提供液化天然氣加注 ，業界是支持的 。但隨
着主要班輪公司決定選用甲醇為綠色替代燃料，而內地則是生產甲
醇的主要國家之一 ， 政府必須把握機會 ， 盡快落實有關法律法規 ，
支援這個新的產業。日前我與張宇人議員聯同班輪協會、香港船東
會 、 船公司代表與運輸及物流局 、 環境及生態局 、 機電工程署 、 消
防處等部門舉行了工作小組會議 ， 希望推進甲醇加注能夠早日落
實 ， 促使香港繼續保持其為世界五大遠洋輪船補給港的地位 。 

 
 
 
 
 
 
5874 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  為提升港口處理貨櫃的效率 ， 貨櫃碼頭營運商早年已開始把部
分工序數碼化及自動化，但由於地理空間的限制，無法改造為全面
自動化的設施。為進一步加強碼頭的運作效率，全面數碼化是大勢
所趨 。 因此 ， 自由黨是歡迎政府積極推動 “智慧港口” 項目 ， 但由於
中央平台涉及數據共享，尤其是牽涉商業敏感的資料及數據，政府
日後必須是平台的擁有者及管理者 。 

  土地供應不足是窒礙物流業發展的主因之一 ， 隨着新發展區發
展的開展，不少位於新發展區內的棕地已被陸續收回。雖然政府計
劃在洪水橋及元朗南興建多層現代產業大樓，以容納受政府發展影
響的棕地作業，但計劃遲遲未開始招標，令受影響的棕地作業者未
能無縫交接，現時已有部分受影響的作業者選擇離場，衝擊整個物
流供應鏈 。 就此， 希望政府在發展北部都會區時， 盡量做到無縫交
接 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  全球電子商貿正蓬勃發展 ， 但香港從來沒有一個政策局專責就
電子商貿及跨境電子商貿推出任何政策。今次施政報告落實由商務
及經濟發展局負責 ， 並成立跨部門 “電子商貿發展專責小組” ， 這一
點自由黨絕對支持 。 內地連續9 年成為全球最大的網絡零售市場 ，
其電商滲透率為約 30%至 40%， 但仍有相當的發展空間 ， 香港應把
握電子商貿發展的機遇，以帶動物流業的發展。希望小組能夠盡快
推出措施以簡化電子商貿的相關申報，尤其是有關藥品方面，以配
合電子商貿 (特別是 B2C( 譯文：企業對客户 ))的急速發展。我亦已組
織相關的業界團體 ， 隨時可配合政府開展相關的工作 。 

  就鞏固香港的國際航空樞紐地位 ， 業界希望香港機場管理局能
盡快爭取按市場化入股珠海機場，促使連接80 多個內地航點的珠海
機場與香港國際機場的國際網絡產生協同效應，藉以落實國家《 十
四五規劃綱要 》及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》中鞏固香港國際
航空樞紐的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5875 

  現時香港航空業面對的最大瓶頸是人力資源不足的問題 。 我們
很感謝政府回應業界的訴求，推出特別輸入勞工計劃，提供 6 300個
輸入外勞配額 ，使機場能夠紓緩人手問題 ， 盡快復常 。但由於明年
將會全面落實三跑系統 ， 估計還需要額外約7 萬名包括各層級的員
工 ， 政府必須及早籌謀 ， 以確保屆時有足夠的人力資源予以配合 。 

  就加強交通運輸網絡，對於政府繼續推展 “三鐵三路 ”及 “兩鐵一
路 ”的項目，甚至在東九龍、啟德及洪水橋 /厦村建造智慧綠色集體
運輸 ， 以解決因區內人口不斷增加而對公交服務產生的殷切需求 ，
值得支持 。 但隨着鐵路網絡不斷擴大 ， 如果政府沒有完善的規劃 ，
對各陸路公交造成的衝擊只會不斷加劇 。 沙中線及屯馬線開通後 ，
無論是專線小巴、 紅色小巴 ， 甚至專營巴士 ，乘客量均出現顯著的
跌幅 。有運作多年的小巴路線因乘客量大跌被迫停運 。因此 ， 政府
在開通新鐵路項目前，應盡早與各陸路公交營辦商商討路線重新規
劃 ， 以減低業界所蒙受的影響 。 

  主席 ， 今天除鐵路外 ， 所有非鐵路公交服務都在艱苦經營 ， 既
面對入不敷支，還面對司機嚴重不足的問題。除因政府過於傾斜鐵
路發展外，政府未能取締非法白牌車是主要原因之一。過去 10多年，
由於政府打擊不力，導致白牌車的數目急速增加，估計市場有過萬
輛非法白牌車正在營運，不單搶去不少正規公交乘客，更嚴重的是
搶走了大批司機 。 由於這些非法車輛如商用車般不停在道路上行
走 ， 還加劇道路擠塞及路邊空氣污染 ；重要的是， 這些非法白牌車
不受監管 ， 亦有機會沒有保險 ，對道路使用者帶來威脅 ，可見白牌
車百害而無一利。政府必須盡快如自由黨所建議，立法規定網約車
平台提供的車輛必須具有有效的出租車證 ， 以取締非法白牌車 。 

  運輸業在帶動社會的人流及貨流方面扮演着重要角色 ， 但商用
車輛泊車位與領有商用車輛牌照車輛數目的比例一直處於 1：0.64或
1： 0.6之間 ， 泊車位嚴重不足 。 雖然局方表示由2024 年起將陸續有
自動化泊車位落成，但都是以私家車為目標，新增商用車泊車位的
進度非常緩慢，而業界每天都要為被抄牌擔驚受怕，更有司機抵受
不住要轉行，加劇業界司機不足的問題。為貫徹政府施政 “以結果為
目標 ”的文化 ， 局方應就每年新增商用泊車位訂下目標 ， 甚至制訂
KPI(譯文 ：績效指標 )， 致力增加商用泊車位 ， 滿足市場所需 。 

 
 
 
 
 
5876 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  隨着全球暖化加劇 ， 世界各國飽受極端天氣影響 ， 香港特區政
府正致力向2050 年碳中和的目標邁進，繼推動電動車普及化後，政
府開始推動商用車綠色轉型，包括開展電動小巴和電動的士先導計
劃 ， 在 2027年落實 700輛電動巴士和 3 000輛電動的士 ， 運輸業界基
本上也支持環保，但對於綠色轉型持開放態度，只要在財政上可行
及不影響正常運作 。 

  新能源車輛中以電動私家車的發展相對成熟 ， 但對於需長時間
運作的商用車而言，電動車無論是車種、續航力和充電配套均未能
配合業界的營運 。 政府推出 “ 純電動的士百分百擔保貸款專項計
劃 ”，但申請並不踴躍，因為業界仍有不少問題需要解決，才會決定
是否更換 。 因此， 政府必須考慮提供更多經濟誘因 ， 好像上次由柴
油的士轉為石油氣的士時提供直接資助，才可以鼓勵相關業界盡快
推行 。 

  至於建議在新能源運輸基金下撥出 5,000萬元，資助業界購買可
供輪椅上落的電動的士 ， 但這並不等於司機願意接載輪椅使用者 ，
例如現時市場上有些可供輪椅上落的車輛，司機就要花約 10至 15分
鐘才能讓輪椅上車 ， 即上 、 落車前後約需半小時 。 因此 ， 若政府希
望司機接載輪椅使用者，就必須對症下藥，例如給予司機額外補貼，
以彌補時間上的損失 。 

  深圳能夠短時間內落實電動計程車 ， 全因政府的大力支持 。 除
提供經濟誘因外， 政府亦全方位協助業界綠色轉型 。 與此同時 ，雖
然政府沒有就小巴和其他商用車輛的綠色轉型訂下目標，但既然氫
燃料電池是較為適合應用於重型車輛，巴士公司亦開始測試氫能巴
士 ， 政府應鼓勵業界測試氫能小巴 ， 而不是單一試驗電動小巴 。 

  最後 ， 對於政府推動成立應用科學大學 ， 以大力提升職業專才
教育獲得大學學位水平，自由黨是支持的。香港的大學一直以學術
為主 ， 導致今天技術人才嚴重短缺 ， 海 、 陸 、 空運輸工具均嚴重欠
缺維修人才。由於技術人才是需要累積經驗，難以透過輸入外勞填
補 ， 因此 ，成立應用科學大學 ，相信將來會有助填補技術職位的空
缺 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5877 

葛珮帆議員 ：多謝主席 。我多年來一直推動創科和環保 ，很高興看
到今屆政府非常重視，亦接納了民建聯提出的多項建議，包括推動
新能源交通產業的發展。我很高興本星期出席了香港第一個加氫站
的動工儀式，所以亦很期望繼續跟政府一起創建國際創科中心，以
及力爭在 2050年達到碳中和 。 

  主席 ， 我一直提出很多創科和環保的意見 ， 所以今天亦想藉此
機會為一些小動物及寵物主人發聲。主席，香港不少家庭都有飼養
寵物 ， 統計處的數字指全港大約有24 萬户有飼養狗隻 /貓隻 ， 佔所
有住户最少10% ， 所以看到香港市民對保護動物的意識越來越高 。  

  近年來 ， 政府在推動動物友善政策方面做了不少工作 ， 例如加
強了對售賣及繁殖動物的規管等，而在 2021年，立法會亦通過由本
人提出的議員法案 ， 將《 保護瀕危動植物物種條例 》內的指定罪行
納入《 有組織及嚴重罪行條例 》內 ， 以加強執法的效力 。 我認為動
物福利政策的工作，在下一個階段需要再深化保護動物免受傷害的
工作 。 現時我們不時從新聞報道 、 社交媒體看到動物被不當照顧 ，
例如長時間將動物困在車內、綁在天台或門外，令牠們只能在細小
的空間走動，沒有提供足夠的清潔食水及食物，我們甚至在網上看
到 “雀仔街” 經常有人虐待禽鳥 。 這些行為有部分可能是蓄意 ， 也有
可能是無心之失，但都會令動物受到傷害，所以社會上一直有聲音
要求在法例上引入 “謹慎責任 ” 的原則 ， 以提醒寵物主人的照顧責
任 。 同時 ，社會上亦希望政府強化現時的執法機制 ， 以盡早防範及
解除虐待行為對動物的威脅 ， 並將兇徒繩之以法 。 

  主席 ， 其實香港的寵物越來越多 ， 除了我剛才提到有 20多萬狗
隻 /貓隻外，香港人還飼養很多不同種類的寵物，例如兔、鼠、龜、
蜥蜴 、 蛇等 。 相關的醫療服務需求不斷上升 ， 但收到很多投訴 。 根
據香港獸醫管理局的數字，現時香港註冊獸醫約有 1 000名，雖然比
例上似乎不差，但現實上市民為寵物尋求獸醫服務卻不如想象般容
易，除了服務容量不足、求醫困難外，更大的問題是收費非常昂貴。
很多寵物主人都指出看獸醫的費用動輒成千上萬元 ， 是以萬元計 ，
而且收費基本上沒有透明度，看獸醫後，在治療或做手術前一刻才
獲告知要收費若干萬元 。此外 ，我收到很多投訴獸醫的個案 ，除了
向議員投訴外，亦有向香港獸醫管理局投訴，在 2022年有 59宗投訴，
是近 5年新高。管理局處理投訴的時間平均是10 個月，最長需要37 個
月，對寵物主人而言，替寵物討回公道是一件很辛苦、折騰的事情。
而紀律處分方面 ， 過去5 年有 30宗獸醫被裁定犯違紀行為 ， 但只有

 
 
 
 
5878 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

1宗被判停牌 3個月 ， 其他全部是書面譴責 。 這些問題疊加起來 ，令
不少寵物主人覺得香港獸醫的質素及監管制度有問題，所以我希望
政府能正視有關問題。獸醫是動物福利的重要守護者，如果監管不
到位 ， 很多市民便覺得香港並非一個動物友善的城市 。 

  我還想指出 ， 除了獸醫問題外 ， 香港對寵物食品亦長期欠缺規
管，現時法例上只對食用動物，即禽畜、魚類等的飼料有嚴格規管，
但寵物食品的生產、進口或分銷則沒有本地法例的規管。社會多年
來希望香港發展自身的寵物食品規管制度，作為確保寵物食品安全
的把關者 。 此外， 不少機構都指出寵物食品市場正不斷擴大 ，除了
一般食品外，更發展了寵物保健品市場，所以無論從保障寵物安全
的角度，還是香港發展寵物經濟的角度，相關的監管制度亦必須盡
快設立 。 

  另外 ， 很多寵物主人都有不少訴求 ， 希望有更多地方可與寵物
一起玩樂，有更多餐廳歡迎攜帶寵物，有更多公共交通工具可以在
有規有矩的情況下與寵物一同乘坐。我很希望香港真正發展成為一
個寵物友善的智慧城市，所以我會繼續為寵物發聲，為寵物和寵物
主人爭取更多寵物友善措施及保護寵物的政策 。 

  主席 ， 我相信如果政府更重視動物及寵物主人的訴求 ， “1210”
會有更多寵物主人願意出來投票 。 多謝 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝在座的司長和局長。 這一環節的辯論
主題是 “切實排解民生憂難” 、 “共同維護和諧穩定 ”。 特首施政報告
的相當多甚至主要篇幅，均用於闡述如何令每一位市民的民生得到
更好保障 ， 我們對此非常欣賞 。另外 ，民建聯也提出了很多民生建
議 ， 這並非我們自己發明 ，而是來自全港市民向我們反映的意見 ，
然後我們再與政府的司長和局長一起商討、推動。很感激有很多由
市民提出的好建議 ，均獲吸納到特首的施政報告之中 。  

  在切實排解民生憂難方面 ， 有很多細項我想重點提出 ， 例如回
應了對跨境救護車服務的需求。就這一點，民建聯不單在香港和在
立法會提出 ，反映市民對救人 、救命的訴求 ，我們更同時作為人大
代表 ，在兩會期間於人大會議提出 ， 全港市民均表歡迎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5879 

  另外， 過去 3年的疫情亦突顯了粵港澳大灣區“9+2” 城市聯防聯
控的重要性，所以由2020年開始，民建聯在香港和兩會期間均有提
出如何更好地應對突發重大公共衞生事件。 香港在這方面有較高水
準，可與內地城市聯防聯控。今次的施政報告亦體現了特首和特區
政府以市民健康安全至上的理念，我們在這方面也代表市民表示贊
成和歡迎 。 

  此外，在長者醫療券方面，施政報告提出推行 “長者醫療券大灣
區試點計劃 ”， 在明年擴大醫療券適用範圍至大灣區內合適醫療機
構 ， 目標是先增加 5間醫療機構 。 大家都可看到隨着國家逐步邁向
富強，內地很多頂級醫院的水準越來越好，甚至可與香港的醫院並
駕齊驅 。 香港的 “老友記 ”在輪候醫療服務方面 ， 可望不再出現一些
說出來令人笑中有淚的情況 ，例如輪候上天堂的隊伍往往比輪候看
醫生的隊伍更短這種令人黯然的說法。我們的服務水準高，但也要
多 、 快 、 好 ， 所以很多謝政府能採納這方面的建議並加以推動 。 

  至於 “關愛隊 ”我則不再詳談 ， 因以往已說了很多 。 最關鍵的是
日後如何能在財政預算或政府開支方面，由在座的司長和副司長將
有關安排固定化， 亦即每年批撥固定的預算 ， 還有人力 、物力和地
方 ， 使之能更好地深入社區服務市民 ，有正式的辦公地點 ， 這才更
加能夠達致長治久安 。 

  整體而言，就剛才提及的 “長者醫療券大灣區試點計劃” 、“關愛
隊 ”、疫情聯防聯控和跨境救護車服務 ，在香港已邁向 “由治及興” 階
段的情況下 ，我們看到特區政府 、 特首李家超 、各司長和局長均非
常勤力地推動 ，務求將有關工作做實 、 做細 ，所以我們很有信心 。
在更加符合習主席所提 “四點希望 ”的指導方向之下，我們想就上述
政策提出數項重點工作建議 。 

  第一 ， 關於跨境救護車服務 ，方向和計劃都已經具備 ， 希望可
盡快頒布更多完善的細節。另外，我們也期望盡可能擴大長者醫療
券在內地的適用範圍，除了大灣區之外，更長遠的是延展至全國三
甲醫院等 ， 令這種好事、 德政能做得更加好 。 

  我們亦認為要更加深化香港和內地的人才培訓安排 ， 尤其是技
術工人方面 ，藉以提升香港職業訓練單位及職業訓練局 (VTC)的能
力 ， 令香港有更多藍領和技術人才協助我們重新再次出發和騰飛 。 

 
 
 
 
 
 
 
5880 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  整體來說 ， 我們所接觸的市民大眾均對今次的施政報告極表讚
賞和認同 ， 而且期望能持續不斷看到落實的成果。 換言之，不單要
現在說得動聽 ，也要每個月 、每一季度看到有好的成果 ，真正達到
特首李家超所說的 “以結果為目標 ”， 以及做成事 、 做實事 ，還有多
做事 、 能做事 。 

  我謹此陳辭 ， 支持和感謝 (計時器響起).這一份施政報告 。 

主席 ： 陳勇議員 ， 請停止發言 。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 本人支持 2023年施政報告致謝議案 。 

  施政報告除了闡述一年的施政綱領 ， 檢視過去的施政成績亦十
分重要 。這份施政報告 ，我的確要讚賞和肯定特區政府的工作 ，特
別是過去我一直關注的土地房屋議題 ， 政府交出了亮麗的成績表 ，
土地的數字由過去的 “搵地難”，到今天多覓得 1 000公頃的土地。房
屋供應過去很緊張 ， 今天不單建多了單位 ， 輪候時間還縮短了 ，這
真是一項很大的成就 。當然 ， 有了足夠的土地和房屋數量 ， 下一步
就是如何將這些土地盡快建成真真正正的房屋，交到市民手中，讓
他們安居樂業 ， 這是要盡快傳送給市民的工夫 ， 是很重要的 。 

  施政報告的內容也談及土地 ， 例如北部都會區的建設和行動綱
領。所以接下來，我想代表民建聯集中談談關於北部都會區的事宜。
說實在的 ， 土地議題其實也很闊。 作為在北區居住 、 在北區成長的
人 ， 我一直推動北部都會區的發展 。 在正式進入這個議題之前 ，我
想談談為何過去要推動北區的發展，因為我在北區居住時，見證了
它的發展 30多年 ， 見證着北區 、 元朗與對面的深圳的發展和變遷 。
我望着對面的樓宇一天一天地建起來，有時候我在上水望着那些高
樓大廈或外牆發光的樓宇都是在深圳，距離很近，見證了口岸經濟
如何帶動深圳的發展 。 

  最近很多人說通關之後北上消費很厲害 ， 他們問我怎樣看這個
現象 。我是贊成的 ， 因為事實上， 北上消費這個現象已存在十多二
十年 ，早在我讀書時已經很多香港市民北上消費。 老實說 ，如果不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5881 

是這麼多香港市民北上消費，帶動人流、物流、資金流到內地深圳，
深圳今天也未必這麼快達到改革開放的成果 ， 建設到今天的深圳 。 

  北上消費除了建設深圳之外 ， 也為市民提供一個便宜 、 多元化
的選擇。我們覺得這一年特別多人北上消費，因為來港消費的人似
乎少了或旅客的消費額也不夠高。 但是 ，我們又得想想 ，在疫情之
前很多內地朋友來港消費 ， 那時我們有否做好配套或迎接好旅客 ，
又或按旅客的需要來改變和擴容我們的城市呢 ？ 

  我們當時好像 “唔憂做 ”般 ， 以為不管如何對待旅客都仍會有很
多旅客前來 ， 結果內地旅客人數超出了原用作居住的地區 (例如粉
嶺、上水、天水圍等 )的容量，導致水貨客等問題出現，大家產生了
矛盾。如果當時我們能夠及時應對有關需求，在北區 (例如上水、粉
嶺 )不夠商業用途的地方周邊的荒廢土地 ， 盡快建設一些商業城或
商業用地 ， 很多矛盾便可以解決。 所以 ，我一直相信發展是解決矛
盾的最好方式 ， 我們是要不斷發展的 。 

  過去有人認為發展北區會令更多人搬進來居住 ， 可能會引起交
通 、 塞車等問題。 我認為這是因為我們的發展未夠深入 ，以致過程
中產生矛盾。所以，我十分認同《北部都會區行動綱領 》中的兩點，
第一 ， 就是要“ 產業導向” 。 因為過去北區居民每每想到這麼多人搬
到北區 、元朗居住 ， 對現居於北區的96 萬人來說， 當區的工作職位
只有 12萬個 ，“ 職住不均” 的情況十分嚴重 ， 所以大家覺得再搬更多
人進來居住 ， 又要每天擠公車往九龍 、 港島工作 ， 會很辛苦 ， 所以
他們難免有些抗拒 。 

  再加上 “基建先行” ， 我也十分認同 。 我在30多年前搬到北區一
個公營房屋單位居住，當時北區有一條吐露港公路和一條東鐵，到
了今天 30多年後，仍然是一條吐露港公路和一條東鐵；西邊的情況
會好一點 ， 除了屯門公路外 ，還有三號幹線 ，接下來還有十一號幹
線 。 所以 ， 我是絕對認同 “基建先行” 這個理念的 。 

  回到 《北部都會區行動綱領 》 ， 行動綱領將原來的 “雙城三圈 ”
聚焦到四大區域，我個人是認同的，因為這樣可以令區域分工更清
晰、聚焦和具體。行動綱領並就着四大發展區域提出一個清晰和具
體的時間表 ， 即是明年 、 未來 3年和 10年這 3個重要的發展里程碑 ，
與我當年提出希望在10 年內見到北部都會區的雛形不謀而合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5882 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  不過，正如剛才所說，既然 “產業導向” 和 “基建先行” 這麼重要，
希望政府帶出這個主軸之後 ， 真的要切實執行 。 尤其 “基建先行” 的
重點不是 “基建” 而是 “先行” ， 因為如果 “基建” 不能夠 “先行” 以配合
“產業” 進駐和發展的時間表 ， 在“ 搶企業” 、 “搶人才” 的時代 ， 我們
會落後於形勢 、錯失時機 。 不要忘記 ，我們努力發展北部都會區的
同時 ，其實大灣區其他城市同樣正在急速發展 。所以 ，我期望當局
在更新行動綱領時 ， 能夠在 “基建先行” 方面有更大的承諾 ， 我今天
想特別強調的是 ， 要將北環線的時間表提前上馬 。 

  另一方面 ， 政府如何可以加快工作呢 ？ 其實 ， 公私營合作是十
分重要的 ， 所以我十分讚賞政府及時成立 “大型發展項目融資委員
會 ”這個平台，希望可以盡快探討一些公私營合作的方式。當然，現
時有一個加強版的原址換地方案，這個更靈活的方式亦是一個促進
公私營合作的模式。我相信有了這個工具，可以加快北部都會區未
來的推進時間 。 

  我在多個場合包括北部都會區諮詢會都曾向不同局長指出 ， 行
動綱領很好 ， 有很多基建和配套 ， 但要做到 “產業導向” ， 支持產業
發展的政策亦十分重要 ， 但在行動綱領中就似乎沒有加入這些政
策 。 我認為政府需要就着北部都會區， 專門制訂一個產業政策包 ，
甚至度身訂造 ，我十分認同度身訂造的重要，但最起碼應該有一些
基本政策再加上度身訂造的政策 ， 支援北部都會區的產業發展 。 

  另外，就北部都會區而言，政府的思維亦要改變，要由監管型、
把關型政府 ，進而成為促進型 、服務型政府 。我相信不論是編制或
思維都要改變 。 第一 ， 我認為 “北部都會區統籌辦事處 ”在過去數月
或半年做了大量工作 ，在統籌和推動方面是有成績的 。但是 ， 就行
動綱領的主軸 、 “產業導向 ”而言 ， 北都辦的人手配置主要用於規劃
和工程方面。我期望政府可以擴充北都辦的人手編制，加強熟悉產
業發展 、創科 、運輸基建方面的人才 。其實這不一定要靠擴充或增
聘人手，可以參考一些內地機制，他們的做法也是 work(譯文：可行 )
的 ， 現時北都辦有主任 、 副主任 、 組長等 ， 可否由創新科技及工業
局副秘書長或首席助理秘書長兼任北都辦的副主任或組長，並在運
輸及物流局同樣調配人手往北都辦，令整體可以更完整地推動北部
都會區的政策 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5883 

  另外 ， 在服務型政府方面 ， 我亦想提出數項建議 。 過去一年 ，
發展局也做了很多工作，特別是踏出了重要一步，就是修訂了與發
展相關的條例( 例如 《 城市規劃條例 》 、 《 收回土地條例 》 等) ， 但
我認為局方可以進一步簡化行政程序。其實我有數項建議，局方可
以考慮在北部都會區進行的 。 

  第一 ， 就是在城市規劃方面再多做一點工夫 ， 例如現時城市規
劃有OZP (即分區計劃大綱圖) ， 市區和鄉郊是有些不同的 。 由於市
區的分區計劃大綱圖沒有發展審批地區，所以經常准許進行一些臨
時用途，只要時間是在 5年內，便隨時可以進行臨時用途的規劃。但
是 ， 新界鄉郊的分區計劃大綱圖是有發展審批地區的 ， 一經劃定 ，
任何臨時用途規劃都要申請 ，但也未必一定獲批。 所以 ，局方要考
慮將來北部都會區究竟是採用市區那一套，還是鄉郊那一套，如果
採用市區那一套 ， 其實很多事情都可以拆牆鬆綁 。 

  第二 ， 除了法例之外 ， 是否可以簡化行政程序呢 ？ 例如為地政
添加時限，例如加快一些短期豁免的時間，或是為補地價添加時間
表 ， 如同其他法例一樣 ， 在某個時間內必定要完成 。 

  第三 ， 就是豁免建築物的入則要求 。 大家可能質疑能否豁免這
項要求 ， 我舉一個具體例子 ， 現時我們俗稱的 “丁屋 ”屬於新界豁免
管制屋宇，在建造時向地政處申請之後，是不需要入則和通過屋宇
署檢驗的 。 這個制度實行了這麼多年 ， 大家也不大見到有 “丁屋” 在
建成後出事，所以局方是否可以探討將 MiC( 譯文：“組裝合成” 建築
法 )納入豁免管制，因為 MiC可以在短時間內快速建成樓宇讓市民入
住，所以是否可以將它納入豁免管制之內呢 ？ 我希望政府可以考慮
這些豁免 。 

  另外 ， 施政報告亦談到 “綠化地帶” 的檢討 。 政府似乎做完一輪
檢討之後，認為覓得足夠土地興建房屋，所以其他土地就暫且不觸
碰 ， 繼續作某些康樂用途 。 我則不認為應這樣做，因為造地是永遠
不足夠的，等於我堅定不移地支持發展人工島，因為不論是經濟周
期或是造地都會有起伏，所以不管怎樣，我們都應該為長遠發展預
早作出土地儲備 。 

“綠化地帶 ”的生態價值其實也不一定很高 ， 如果我們參看城規
會的定義，其實 “綠化地帶 ”很多都是限制市區發展或市區邊界的伸
延 。 北部都會區的目標 ，就是要在北部建立一個都會 ，要將市區擴

 
 
 
 
 
 
 
5884 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

展至北區 ， 所以 “綠化地帶 ”的定義就可能不太適合北部都會區 ， 或
要作出調整 ， 但我認為 “綠化地帶 ”是仍要繼續存在的 。 

  最後，我想談談市區重建。市區重建很重要，我只想提出一點，
就是《 市區重建策略 》其實自2 011年公布至今已有一段時間 。 事實
上，公布後我們看到的實況是，重建的速度追不上市區老化的速度。
如果我們繼續沿用這個策略 ， 其實只會導致更多市區老化的情況 。
所以 ，我認為要檢討這個速度 ，既然我們 10多年也不曾檢討《 市區
重建策略 》 ， 現在是時候作出檢討和更新 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

陳學鋒議員：主席，這個環節我會就施政報告的土地和房屋建議作
回應 。首先 ， 我要在此稱讚特區政府 ，特別是發展局及房屋局這兩
個局 ，在過去一兩年在覓地 、建屋 ， 以至精簡整個土地房屋發展流
程上，都付出很多努力及心思，令本港的房屋供應無論公營或私營
住宅單位 ， 也有明顯上升 。  

  仍記得 ， 本屆政府上任時的 5 年期公營房屋單位供應預測是
105  000 個 ， 經過不足兩年的努力 ， 未來5 年的供應已經提升到
172  000個，增幅相當顯著。當然，172  000個單位已包括3 萬間 “簡約
公屋” 單位，但整體增幅仍很可觀。而按照這個走勢，未來 10年真的
如期有 41萬個公營房屋單位供應的話，其實已經很接近我們民建聯
於 2021年 9月時提出 ， 將未來10年公營房屋供應量提升至45 萬個的
目標。我們相信只要達至這個目標，公屋輪候時間將會在這10 年內
回復至 “3年上樓” 這個曾經的承諾。因此，我認為房屋局可以進取一
些 ， 訂立一個 “3年上樓 ”的時間表 ， 讓大家真正看到希望 。 

  不過 ， 一如局長所說 ， 雖然未來 10年的公屋供應將會有明顯提
升 ， 但 “頭輕尾重 ”的情況依然存在 ， 而這個問題主要源於土地供應
是 “頭輕尾重” 。 我仍記得 2018年年中 ， 當時政府看到公營房屋用地
不足，因而調整公、私營房屋用地的比例，由當初的6：4，改為 7：3；
並因而將9 幅原來規劃作私人住宅的用地轉作公營房屋用地， 包括
3幅啟德用地及6 幅安達臣道用地 。 其實 ， 現時私樓用地相對穩定 ，
市場對土地的需求短期內亦趨放緩，至於未來中、長期的供應亦因
為北部都會區 、多個新發展區 ，以至人工島的規劃而獲得保證 ，相
信不會出現2002 年因停止開發土地而出現供應斷層的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5885 

  主席 ， 政府可否研究在這個 “特殊” 的時機 ， 考慮將部分原來規
劃作私人住宅的用地，轉作公營房屋或出售房屋用地呢 ？ 我們相信
這種一次性或短暫性的土地調動，對中、長期私人住宅供應不會帶
來負面影響 ， 同時亦為一些真的希望 “上樓” 但預算有限 、 收入有限
的住户提供公營資助房屋 ， 讓他們更容易 “上樓” ， 我們認為這方面
過往亦有先例可援 ， 希望局長考慮 。 

  第二 ， 我們亦要稱讚政府終於回應民建聯提出取締劣質 “劏房 ”
的建議 。 因此 ， 我們歡迎並支持施政報告提出成立 “解決劏房問題 ”
工作組 ， 為如何取締劣質 “劏房” 作出研究及部署 。 

  主席，我肯定特首為該工作組所提出的四大目標，包括制訂 “劏
房 ”標準、就不符標準的 “劏房” 提出取締方法、防止不合最低標準的
“劏房” 再增加 ， 以及提出所需的行政和立法建議 。 不過 ， 我希望工
作組在這四大目標的基礎上，特別研究如何妥善、及時安置被取締
“劏房” 的居民 ， 免得他們成為取締劣質 “劏房” 的 “磨心” 。 大家要知
道 ， 一旦取締 “劏房 ”， 那些居民才是我們首要安置的 。 因此 ， 很希
望局方在取締 “劏房 ”時 ， 要考慮如何安置好他們。  

  第三 ， 當局聽取了我們的意見 ， 以及順應了社會的訴求 ， 實事
求是地對樓市 “辣招 ”作出了調整 。 不過 ， 我們認為印花稅的調整還
有兩方面可以再優化，相信在穩定樓市的同時，亦可以更配合青年
人和家庭的置業需要 。 

  雖然現時的 “辣招” 並不是要針對 “樓換樓 ”的家庭 ， 但政府為免
出現政策漏洞或防止濫用 ， 經常會出現 “殺錯良民 ”的情況 。 在 “辣
招 ”下 ， 由於 “換樓” 家庭通常是“ 先買後賣” ， 所以都會因 “持有多於
一個住宅物業 ”而需要繳交 15%的新住宅印花稅。雖然法例設有退稅
安排，而施政報告亦將稅率下調至 7.5%，但 “換樓” 家庭還是要先 “抬
錢 ”繳交 “辣稅 ”，再待原有樓宇出售後才可以申請退稅，而這筆錢在
減稅後也隨時要近 100萬元 。 

  其實 ， 來港置業的人才也面對類似的問題 ， 但在今年的施政報
告中 ， 特首特別為此將 “先徵後退 ”的安排改為 “先免後徵” 。 那麼 ，
對於本地的 “換樓” 家庭 ， 當局又可否考慮同一原則 ， 將 “先徵後退”
改為“ 先免後徵” 呢 ？ 這樣其實真的能夠方便一些 “換樓” 家庭 ， 減輕
他們的現金壓力 。 即是說 ， “換樓者” 在一年內如不出售原有物業 ，
當局才再向他們追收7.5% 新住宅印花稅與一般印花稅的差額，這樣
“換樓” 家庭在“ 換樓” 的預算上就可以鬆動很多 。 

 
 
 
 
 
 
 
5886 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  主席，當局推出 “辣招” 稅是要控制需求，背後是一個良好意願，
主要是保障本地的首次置業者，讓他們有較多機會可以置業，所以
當局才會有買家印花稅及 15%的新住宅印花稅 。 既然如此 ， 當局可
否從另一個角度考慮，豁免真正的首次置業者呢 ？ 即是說，從來不
曾擁有任何住宅物業的香港永久性居民，在首次置業時可獲豁免繳
納印花稅。當然，物業的價值是有上限的，我們建議是1,000 萬元或
以下 。 按這個推算 ， 如果政府採納建議 ， 一名真正 “真正” 的意
思即從來未買過、沒有登記過住宅物業 一名真正的首次置業者
將可以節省最多 37萬元稅款 ， 對於一些預算較緊張的首次置業者 、
青年人來說 ，真的節省不少 。樂觀一點說或再誇張一點說 ， 這建議
說不定可以鼓勵多些青年人成家立室， 生兒育女 。 

  在此 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

周小松議員 ： 主席 ， 今年施政報告在 “勞工支援” 部分大約有 700多
字，雖然着墨不多，但當中不少舉措都採納了我們勞聯早前提出的
建議 ，值得一讚。 施政報告提到一些重大的勞工政策 ，例如繼去年
施政報告之後，今次有再跟進檢討法定最低工資制度，政府將會研
究 “最低工資委員會 ”提交的建議 ， 並於 6個月內就檢討機制作出決
定 。 我衷心希望勞工界多年來一直爭取的 “一年一檢” ， 以及可以給
最基層工友有尊嚴和合理薪金水平的最低工資調整機制，能夠盡快
落實推出 ， 令這張保護網更加完善 。 

  另外一件關乎勞工權益的大事，就是連續性合約 “418”的定義終
於有望修改。經過多年討論之後，社會和勞資雙方基本上都有共識。
我明白在細節方面，僱主和僱員有不同的考慮，但過去雙方都是理
性討論 ， 我相信最終能達成大家都可以接受的共識 。 

  而近期大家最關心的勞工議題 ， 相信莫過於本地勞動力問題 。
我過去已經多次強調 ， 香港不應該長期依賴輸入外勞來補充勞動
力，釋放本地勞動力才是治本方法。我很感謝政府採納了勞聯提出
的建議，推出“ 再就業津貼試行計劃 ”。我今年提出並獲通過的 “推動
釋放潛在勞動力 ”議員議案，在辯論中，我強調協助中高齡人士就業
的重要性 。 現在 ， “再就業津貼試行計劃 ”正正回應這一點 。 雖然計
劃尚未推出 ， 但最近不論在我落區工作時 ， 或者我的議員辦事處 ，
都收到不少市民查詢，他們很心急，想知道到底計劃可以如何申請、
詳情為何 ， 甚至有市民告訴我 ，本來已沒工作多年 ， 也被政府成功

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5887 

吸引 ，想重投職場 。 看到計劃未正式推出 ， 大家的反應已經如此熱
烈 ， 我十分高興。 期望計劃的門檻可以設定得低一點 、條件寬鬆一
點 ， 這樣便會吸引更多人願意重投勞動市場 。 

  主席 ， 在一群人磨拳擦掌想再就業 ，重投職場的同時 ， 他們對
政府擴大輸入外勞都很擔心。他們擔心找工作時搶不過外勞，甚至
擔心輸入外勞後，或多或少會壓低工資待遇。他們的憂慮並非沒有
道理。雖然外勞未正式到來，最近已有一位基層待業婦女向我訴苦，
她說現在找兼職工作比以前更加困難，甚至其中一次見工時，有僱
主明言不是急於請人，只肯開出低於市價的工資 ，言談之間還大聲
說自己正等候輸入外勞 ， 來見工的人不願做也沒所謂 。 

  還有一班做廚師的師傅也告訴我， 現時僱主已不太積極請人 ，
行內預計農曆新年後情況可能更差。既然輸入外勞的大前提是保障
本地工人優先就業，政府是否應該訂立一些指標，如果整體失業率
回升，或某些大量輸入外勞的行業，本地工人工資出現下跌的情況，
便應該停止輸入外勞呢 ？ 既然輸入外勞是非永久措施，大家都想知
道外勞計劃何時 “退場”、如何 “退場”，但這份施政報告並沒有提及 ，
實在令人失望。我希望政府就外勞政策的退出機制提供清晰的路線
圖 。  

  令人失望的不止沒有結束輸入外勞的路線圖 ， “勞工支援” 部分
始終未見有一些突破性的新制度或保障措施 。 例如 ， 近年 “零工經
濟 ”興起，內地、新加坡和西班牙等地都有政策或法規保障基層平台
工作者的權益，但香港卻落後了很多，勞福局現在才指正搜集相關
資料 ，那麼要看到有關制度或措施落實， 真的不知道要等多少年 。
雖然施政報告沒有提及 ， 但是我仍希望政府 或者勞福局 可
以更積極的態度處理這個問題 。 

  另外 ， 施政報告沒有觸及的一個比較大的勞工問題 ， 就是防止
工作過勞。近年，本港僱員懷疑因為工作過勞而猝死的個案經常發
生，美國一間調查公司發表的《 2022年工作生活平衡城市排行榜 》，
其中在過勞城市排行榜中，香港排全球第二；而勞聯在去年進行了
一項 “香港工作疲勞調查” ， 成功訪問 564名來自 6個行業的工友 ， 結
果發現少於四成受訪者每周工時少於 44小時 ， 最誇張的是有接近
5%受訪者每周工時逾75 小時 ， 反映本港工時長的問題相當普遍 。 

 
 
 
 
 
 
5888 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  長期高工時工作 ， 可能會誘發不同的痛症和疾病 ， 包括各種心
腦血管疾病，嚴重的甚至會導致猝死。世界衞生組織和國際勞工組
織在 2021年聯合發布研究分析指，每周工作 55小時或以上的人，患
中風的風險估計增加35%， 死於缺血性心臟病的風險則增加 17%。
以本港情況而言， 據勞工處統計， 2018年至 2022年間 ，勞工處接獲
涉及僱員在工作期間非因意外或職業病死亡的個案分別為131 宗 、
138宗、136宗、159宗及 160宗，可見近年有明顯上升趨勢，而其中，
工作期間因心臟及心腦血管疾病而死亡的個案佔大多數。部分死者
家屬都懷疑個案屬於 “過勞死” ， 但苦於沒有法例標準來評估 ， 這個
問題始終未得到政府的重視 。 

  我們看到日本在防止工作過勞方面推出了很多政策措施 ， 例如
2014年通過了《 過勞死等防止對策推進法 》， 為 “過勞死 ”訂下官方
定義和認定標準，如果員工因為工作負擔過重，造成腦血管疾病或
心臟病死亡，或者因工作壓力導致精神障礙而自殺或死亡的話，只
要符合發病前的一個月加班超過100 小時， 發病前 2個月至 6個月間
平均加班超過 80小時 ，便屬於 “過勞死” 。 日本在訂立了 “過勞死” 法
例之後 ，再配合工時限制的法例， 以及一系列推廣宣傳措施 ，當地
“過勞死” 個案持續減少 。 而在香港 ， “打工仔” 面對工時長的問題 ，
只有繼續 “死頂” 、 捱到病 、 捱到七勞八傷 ， 試問何來幸福感呢 ？ 政
府應該盡快為工作過勞設立官方定義，長遠來說，應該透過立法規
管工時 。 

  最後 ， 我想談談職業安全問題 。 今年嚴重的工業意外有上升趨
勢 ， 由今年年初至今 ，已經至少有 29宗嚴重意外， 至少20 多位工友
失去寶貴生命。對於香港這個國際先進城市來說，職業安全水平不
應如此 。參閱今年施政報告 ，關於職業安全的政策主要有兩項 ，其
中一項是將會擴大 “工傷僱員復康先導計劃” 所涵蓋的行業，這是本
人過去一直都爭取的 ，現在很高興得到落實 ；另外 ， 就是將會修訂
竹棚架的工作守則 ， 以及加強安全訓練和巡查執法 ， 這也是好事 。 

  我明白政府持續致力提升本港職業安全水平 ， 就算施政報告沒
有用太多篇幅交代 ，但很多政府部門，尤其是勞工處和發展局也一
直做很多工作。建造業的工傷意外事故率比較高，有需要針對性處
理。最近屋宇署回應議員口頭質詢時提及，有意修訂《 建築物條例 》
關於對違規承建商紀律處分的部分，我對此表示支持，我也希望提
升法例阻嚇力 ，令懲罰和違規行為的嚴重性相稱。 不過 ，預防總比

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5889 

懲罰好，政府在未來提高巡查執法效率的同時，是否應該考慮如何
令工地安全管理系統能夠執行到位 ？ 是否應該考慮如何協助建造
商推廣工地安全文化 ？ 是否有需要用一些強制性措施配合呢 ？ 另
外，政府近年也很積極推動 “安全智慧工地系統”，現時 3,000萬元以
上的工務工程都必須使用。但是 “智慧工地 ”在私人工地仍然是推行
欠佳。雖然政府已經推出多項資助計劃，但始終沒辦法吸引業界好
好使用。 我希望政府能檢視一下 ， 推出更多支援措施 。 

  主席 ， 本人感謝行政長官發表施政報告 ， 謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：多謝主席。主席，在本年 2月初的立法會大會上，我曾
就一項有關鼓勵生育的口頭質詢追問當局。我當時指出，因為 10年
前我們以 “積極不干預” 的思維應對房屋問題 ， 所以 10年後 ， 我們便
要急起直追 。 正所謂觸類旁通 ， 如果我們仍然以 “不太干預 ”的思維
應對生育率低的挑戰 ，10年後 ，挑戰便會變成問題 ， 屆時人口不足
夠 ， “生都生唔切 ”， 試問如何發展呢 ？ 其後 ， 我亦在立法會不同場
合上 ， 三番四次促請政府關注生育問題的狀況 。 

  因此 ， 我希望為特區政府相關官員點讚和表示感謝 ， 因為他們
可以迅速、直線抽擊地回應關於生育低的挑戰。這份施政報告提出
一系列鼓勵生育的 “組合拳” ， 當中最吸引眼球的政策 ， 當然是推出
2萬元的新生嬰兒獎勵金、提升現有幼兒照顧服務、增加 “社區保姆”
津貼等 。 

  近來許多青年朋友問我：“Benson( 譯文：陸瀚民 )，2萬元怎能吸
引生育 ？ ”我希望強調的是 ， 我建議政府考慮發放生育獎勵的初心
是給予懷孕婦女一點心意 ， 幫補一下( 例如補身 、 住院) ， 讓新生家
庭多買一件衣服給 BB( 譯文 ：初生嬰兒 )。這不僅是一點誘因 ， 更是
一點心意 。 客觀而言， 這項措施近來引起社會對生育的熱熾討論 ，
不少朋友 (特別是青年朋友 )開始討論 (即是 talk  about)何時生育 、 如
何生育的問題 。 所以我相信在鼓勵生育的氣氛上 ， 也是一件好事 。 

  有部分青年朋友表示 ， 若連居住問題都未能解決 ， 豈敢考慮生
育 ？ 因此，除了提供財政誘因和更多鼓勵生育的措施之外，上述措
施只是緩和人口老化的第一步。要解決問題，便要耍一套 “組合拳”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5890 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  在去年立法會休會期間 ， 我們都十分忙碌 ， 當時我邀請了數十
名青年朋友到立法會進行一個關於房屋、他們如何置業的聚焦小組
討論。當中，有青年朋友表示，其中一個希望擁有自置居所的原因，
就是希望擁有自己的居所後 ， 才考慮生育 。 

  同時 ， 我亦曾在議事堂上提到， 青年人希望 “上樓” 、 置業的另
一個主要原因，就是房屋對青年人來說，是他們艱辛工作數十年後
的退休保障 。 

  青年人心裏明白現況 正如剛才很多議員同事所言 他們
可能會限制自己發展( 例如不願意增加工資) ， 讓自己仍然符合輪候
公屋的資格 。 然而 ， 這並不合乎我們希望青年人向上流動的想法 。
如果青年人希望向上流動，就只有力爭上游，靠自己雙手賺取工資。
他們若要擁有自己的小天地，便要花去大部分的工資，租住私人樓
宇。但他們亦會思考，數十年後，如果他們的開支仍是 “月月清，餐
餐清”，投放了很多積蓄在租金上的話，他們數十年後的強積金根本
不能支付生活成本和未來的租金 。 誰會想在數十歲年老之時變成
“無殼蝸牛” ？  

  同時 ， 許多青年人均表示 正如我們經民聯龍漢標議員時有
提及的一個情況 就是“ 供得起 ， 買唔起” 。 雖然他們有能力負擔
每月的供款或 “租得起” ， 但 “搞嚟搞去” 仍然欠缺首期資金 。 所以我
在去年的聚焦小組中亦表示，希望當局能思考如何幫助青年人應付
首期 、 如何才能解決青年面對置業的實際困難 。 

  因此 ， 除了 “撤辣” 之外 ， 我與經民聯將會繼續倡議和研究 ， 希
望政府考慮我們一直以來的倡議  透過強積金 MPF 供款協助支
付首次置業首期 並將其加入房屋 “組合拳” 中 ， 真正幫助青年人
“上到樓” ， 踏上置業階梯 。 我們常常強調青年工作 ， 除了解青年人
眼前的問題外，我們更要解決青年人現在與未來面對 “四業” 的實際
困難 ， 與青年人一同呼吸 ， 一同進步 ， 一同成長 ， 還要一同老去 。 

  主席，有關青年工作，我將會在下一節加以闡述。我謹此陳辭。 

主席 ： 各位議員 ， 我會在下午 6時 30分左右暫停會議 。 

  林琳議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5891 

林琳議員：多謝主席。我很感謝政府就我懷孕時提出的推動生育政
策問題作出回應。今年施政報告推出一系列鼓勵生育措施，明確用
政策導向鼓勵生育 ， 顯示政府非但重視本港生育率持續偏低的問
題，亦主動積極地希望可以提供政策上的支持，締造一個更好的生
育友好社會環境 。  

  我今天想探討的是以 “有仔趁嫩生” 為核心推進生育率是否可行
的問題 。 單從醫學角度來看 ， 最理想的情況當然是 “有仔趁嫩生” ，
這一點我相信無須爭辯 ，陳永光醫師也正好坐在我旁邊 。但是 ，如
果考慮到外圍因素的社會環境，這真的能夠解決問題嗎 ？ 我想跟大
家算一算。醫學界公認女性的最佳生育年齡是 35歲前，之後便屬高
齡產婦 ，卵子質素有如滑梯般下滑 。 但是 ，如果我們看 2022年香港
女性初婚年齡中位數，其實已達 32.9歲。如果兩夫婦遇到生育問題，
到公立醫院尋求輔助生育療程，從排期到第一次見醫生，有可能需
要輪候長達18 個月 。 同時 ，公立醫院亦有其他限制 ， 包括沒有子女
及受孕年齡上限為 40歲 。由於我已年屆 41歲 ，已不符合資格 。大家
算一算，當代女性還剩下多少年可以真真正正、在沒有壓力之下準
備呢 ？ 

  到了40 歲無法輪候公營服務 ， 便要使用私營服務 ， 單是見一次
醫生進行初步評估 ， 就要花費1,000 多元至 2,000元 ， 視乎醫生的收
費 。 完成評估後 ， 還需進行檢查 、 抽血 、 取卵 、 卵子冷凍等 ， 而抽
血差不多每兩三天進行一次 ， 在沒有特別情況下 ， 基本上需要約
20萬元 。 這個金額僅以一次成功計算 ， 要是不成功 ， 也會收費 。 現
時不少人取卵，至少需要進行兩三次才 OK( 譯文：成功) 。我身邊曾
有一宗 worst case( 譯文 ：情況最差個案 )，聽說進行了 11次取卵手術
才成功誕下一個 BB( 譯文：嬰兒 )，做 11次 IVF(譯文：體外受孕程序 )
是甚麼概念呢 ？ 一次 IVF需要進行兩周的排卵針注射 ， 每天至少注
射一針 。 成功懷孕後 ， 還需要自己注射兩三支荷爾蒙針 、 薄血針 、
服用無數藥物及進行無數次抽血。如果過程順利，起碼要注射兩三
百支針 ， 300乘以11基本上等於 3 000多支針 。 大家不會明白為了生
育孩子 ， 母親的付出有多大 。 因此 ， 我認為對於有心 、 有條件生育
的人 ，我們應該給予幫助 ， 這並不是介入別人的計劃 ，而是應該扶
持 。 香港的生育率全球第一低 ， 如果我們仍然希望鼓勵 “有仔趁嫰
生 ”，漠視香港女性本身的事業心強、學歷高的社會現狀，我覺得似
乎真的是 “漏招” 了 。 與此同時 ， 現行法例又莫名其妙地強制女性卵
子的最長儲存期只有10 年，否則基本上就要把卵子棄置或運往其他
地方繼續儲存 。 女性選擇這條路 ， 似乎一路上有很多 “此路不通” 的
牌 ， 叫她們不如放棄 。 

 
 
 
 
5892 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  其實 ， 我認為最好的組合拳 ， 除了關注輔助生育和優化現行法
例外 ， 就是如何扶持年輕女性及早進行檢查 ， 例如 AMH( 譯文 ： 抗
穆勒氏管荷爾蒙 )卵子質素檢測、子宮狀況超聲波等，讓她們了解自
己的身體情況，並為已懷孕的女性提供 T21無風險的產檢 (譯文：無
創性胎兒基因產前篩檢 )，讓她們及早有意識，知道自己的健康狀況
需要提早準備，包括年輕女性在儲存卵子後，如何拆牆鬆綁當中的
一些條例 。 

  另外 ， 主席 ， 整體社會氣氛其實很影響家庭的決定 。 現時已有
很多跨國企業為員工提供全資 IVF支援 ， 目的是為挽留人才 ， 例如
提供託兒服務和家庭友善措施。所以，我們一方面要大力支持政府
在社區保姆託兒方面進行優化，同時也希望政府可以牽頭建議大型
企業提供社內託兒 、 彈性工作時間 、 彈性事假和在家工作等措施 ；
並幫助一些中小企業 ， 即使資源不多 ， 也可以提供一些 tips(譯文 ：
資訊)，建議如何締造更好的家庭友善環境，這樣才可以整體帶動一
個家庭友善的香港 ， 大家才會安心生育孩子 。 

  說完生育，接下來要談育兒。近年，網上不時提到 “生仔要考牌 ”，
而根據我們民建聯的《 香港女性生育意願調查 》， 不會考慮生育的
受訪者中 ， 有三成二最擔心教養問題 ， 擔心自己不懂得教育孩子 、
養不好孩子。我認為政府在支持家庭教育方面應該加大力度，就像
我們的母嬰健康院，我和不少家長討論過，他們覺得每次到達後要
乾等兩三個小時，只是等待量度身高、體重和打針，浪費很多時間。
既然家長要乾等兩三個小時，可否開設簡短課程給他們學習一些資
訊 ， 讓大家無須來回奔波 ， 或難以找到相關知識 ？ 

  隨着孩子不斷成長 ， 每個月都有一些新的育兒知識盲點需要學
習和練習，母嬰健康院除了提供一些紙本小冊子或純文字的網上資
訊外 ，真的需要想想一些工夫 ，搞搞新意思 ，讓新手家長也更容易
獲取快 、 靚 、 正和準確的資訊 。 

  多謝主席 。 我明天會談青年問題 ， 多謝 。 

梁文廣議員：多謝主席。我在這個環節會主力提出較多有關房屋政
策的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5893 

  香港房屋委員會( “房委會” )在 2013年推出擴展居屋第二市場至
白表買家的臨時計劃 ， 亦即後來大家所知的 “白表居屋第二市場計
劃 ”(“白居二” )。一向以來，該計劃錄得的申請宗數反應不俗，例如
“白居二” 2019、 2021及 2022的申請宗數均達 10多萬 ， 而競逐的名額
則為 3 000至 4 000多個。可是，配額的平均使用率只得一半，其中原
因可能涉及按揭貸款保證期較短 ， 造成申請者即使覓得心儀的 “白
居二” 單位 ，也因為沒有足夠的首置資本而卻步 。 

  政府在最新一份施政報告中提出 ， 房委會將放寬資助出售單位
按揭貸款保證的安排，包括延長二手市場最長 30年按揭貸款保證期
至 50年，讓買家可獲得年期更長的按揭貸款，有助未補價資助出售
房屋的流轉 ， 建議值得支持 。 

  我亦看到房委會資助房屋小組委員會已通過新措施 ， 就一手市
場出售的資助出售單位 ，包括居屋 、 綠置居及租置單位等 ， 把按揭
保證期延長至最長 30年 ， 而按揭還款期亦由最長 25年延長至 30年 ，
至於在第二市場出售的單位 ， 按揭保證期則由最長30 年延長至
50年 。 上述措施為準買家 ， 特別是房委會的 “白居二” 申請人取得年
期更長的按揭貸款提供更大幫助，亦有利於未補價資助出售單位在
市場上的流轉 ， 回應了市民的置業需求 。 

  行政長官李家超先生在參選政綱中提出擴大 “白居二 ”名額 ， 讓
更多合資格人士， 包括中產專業人士 、青年人能置業安居 ， 建立房
屋階梯 。 然而 ， 自 2013年推行臨時計劃起 ， 雖然 “白居二 ”名額曾略
有增加 ， 但直到最近的 3期計劃 ， 名額依然維持於4  500個 。 隨着房
委會延長按揭貸款保證期 ， 相信可增加準買家覓得理想居所的機
會 ， 亦估計可進一步提高配額的使用率 。因此 ，我建議政府應考慮
進一步擴大 “白居二” 總體名額 ， 讓更多合資格市民可以受惠 。 

  政府於 2018年施政報告中接納香港房屋協會( “房協 ”)提出的建
議 ， 推行 “長者業主樓換樓先導計劃 ” ， 讓年滿 60 歲並擁有單位滿
10年的房協長者業主，可未補價在居屋第二市場出售其單位後，購
入一個面積較小的單位 ，以促進單位流轉 。 據有關資料顯示 ，該計
劃截至今年3 月底共接獲 25宗申請，其中 21宗已經獲批，當中有 6宗
的申請人已出售其原有的資助房屋單位 ， 有1 宗的申請人更已在房
委會第二市場購買面積較小的資助房屋單位 。 該計劃仍在推展中 。 

 
 
 
 
 
 
5894 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  上述數字聽來並不高 ， 原因是房協合資格業主的數量實際上不
多，但計劃的理念值得支持，既可讓年長業主透過轉售單位獲取一
筆資金頤養天年，豐富退休後的生活，亦可增加居屋第二市場面積
較大單位的供應 。 綜觀現時房委會推行的 “白居二” ， 雖為合資格人
士提供購買單位的名額，創造了置業需求，但卻未有為業主提供出
售單位的誘因。現時房委會轄下約有43 萬個未補價的居屋、綠置居
及租置單位，潛力其實極大。我認為房委會應考慮參考房協的類似
計劃，讓未補價居屋單位的業主在出售物業後可換取另一 “白居二”
單位，進一步活化居屋第二市場的單位流轉，令資助出售房屋更有
效滿足市民置業安居的需要，亦有利於日後形成一個獨立的市場運
作 。  

“青年興，則香港興” ，青年的 “四業” 問題一直備受關注。現時，
在房委會的資助出售房屋計劃中，並未有就青年人的置業需要提出
針對性的政策措施，繼續維持現有計劃配額分配中，家庭與一人申
請者為 9：1的比例 。 雖然在新一份施政報告中，政府提出多項鼓勵
生育的措施，包括在配屋和選樓方面作出優先安排，措施值得支持，
但仍未見有就青年人的置業問題提出協助措施。我認為政府可考慮
在個別計劃中，增加單人包括青年申請者的配額比例，如在進一步
增加“ 白居二” 名額的情況下，調整家庭與一人申請者的配額比例至
最低限度 8： 2， 為青年建立可向上流動的房屋階梯 。 

  接下來要談談繼續提質的措施 。 在新一份施政報告中 ， 政府建
議為市區重建提效，在今年內開展研究，透過政策措施利用交椅洲
核心商業區用地以外的部分填海土地，協助推動公私營舊區重建項
目，相信有關研究將有利於為市區重建拆牆鬆綁。除了可加快推動
市區重建之外 ， 我認為政府更應積極利用新發展區作為重建的契
機，在房屋供應上進一步提高人均居住面積，包括進一步提高現時
資助出售房屋單位的面積下限至最少一房或以上的單位間隔，也應
增加更多面積較大的單位 ， 鼓勵長幼共住 。 此外， 政府亦應提高現
時新發展區的公屋人均編配面積不少於7 平方米的下限 ， 改善市民
的居住環境及生活質素 。 

  除新發展區的項目外 ， 在未來的舊邨重建項目中 ， 我亦希望房
委會可優先考慮在原址重建公屋項目的規劃基礎上，率先增加居住
單位的面積，以及增加重建項目中資助出售房屋的項目，提供更多
可租可買的機會 ， 豐富房屋階梯 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5895 

  最後 ， 就取締劣質 “劏房 ”方面 ， 現時約有22萬人居於約11萬個
“劏房” 單位 ， 其中 “劏房” 較為集中的地區包括深水埗和油尖旺區 ，
不少“ 劏房” 的居住環境並不理想。政府在新一份施政報告中宣布成
立 “解決劏房問題 ”工作組 ， 有序解決劣質 “劏房” 的問題 ， 對此我非
常支持 。 

  取締劣質 “劏房” 涉及多個方面 ， 首要須確保 “劏房” 的居住環境
安全，具有符合宜居要求的衞生設施及標準等。估計受影響單位數
目不少 ，工作組必須有序予以取締 ， 制訂先後緩急策略 ，同時亦可
考慮為未達標準的 “劏房” 業主 ， 按其年紀或所擁有 “劏房” 數目提供
支援，提供改善質素及標準的機會，在公營房屋供應仍未到位時穩
定住房的供應 。 

  另一個關鍵是如何安置受影響居民 。 現時政府在傳統公屋的興
建以外 ， 也着力增加過渡性房屋及 “簡約公屋” 的興建 ， 在未來合共
可提供約 5萬個屬臨時或中轉性質的房屋單位，提供更多安置資源。
此外，根據最新的《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》 ”)周年進度報告，政
府在未來 10年將可建成約 41萬個公營房屋單位，當中約有 28萬個出
租公屋單位落成，較集中於《 長策 》的後 5年期。由此可見，從中長
期的整體房屋供應而言，公營房屋的供應量十分充足，亦很有底氣。 

  因此 ， 我認為工作組在研究如何定義劣質 “劏房 ”的同時 ， 也應
開始着手研究銜接安置的問題 ， 積極利用上述5 萬個臨時或中轉性
質的房屋單位 ， 及早展開取締劣質 “劏房” 的進程 ， 改善市民的生活
和居住環境 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 

吳秋北議員 ：主席 ， 本人就土地房屋繼續發言 ，支持施政報告致謝
議案 。  

  香港土地房屋供應不足 ， 導致市民 “捱貴租 、 買貴樓 ”， 房屋開
支高企 ，生活壓力極大 ，難以安居樂業 。施政報告提出解決長遠房
屋短缺問題 ， 關鍵在於全速造地 、 增加土地和房屋供應 。 事實上 ，
香港並不是沒有足夠的土地，而是土地開發不足、地產商囤積土地，
再加上以往政府的高地價政策，以及一些偽環保分子人為地造成土
地房屋問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5896 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  我樂見施政報告着力處理房屋問題 ， 將土地房屋問題列為重中
之重的首要民生問題。施政報告表示，政府已經覓得足夠土地滿足
未來 10年的房屋單位需要。我認為，政府不應滿足於現時所覓得的
土地 ，而應該主動建立政府自己的土地儲備 ，修訂法例 ，突破土地
供應的制約，讓政府能夠在土地供應上取得主動權。特首提到截至
2048年的 30年內，預計將有 7 000多公頃的土地供應，減去預計需求
後，可建立最少 1 000多公頃的土地儲備。根據最新數據，未來 10年，
熟地供應量將達 3 370公頃，比去年預測的 10年期供應多9 0公頃，進
度符合預期 。 

  究竟政府的土地儲備目標是多少呢 ？ 政府現時的土地儲備又有
多少呢 ？ 財政司司長早前表示，政府已鎖定 7 300公頃的土地供應來
源 ， 超出 《 香港 2030+ 》 報告預計由 2019年至 2048年間 6 200公頃的
土地需要。這些土地供應逾半來自北部都會區和交椅洲人工島，政
府顯然未能就自己手上的土地儲備進行規劃 。 

  此外 ， 政府應加快興建公營房屋 ， 盡快實現 “3年上樓” 的承諾 。
2026- 2027年度降至 4.5年的目標 ， 我認為是太慢 。 最近 ， 住在北角
(即是現時康灣區 )一位患有抑鬱的女士打電話給我 ， 哀告她輪候公
屋長達 5年的無奈 。 我手上有一封信 ， 是來自筲箕灣 (即是現時的康
灣區) 另一位住在“ 劏房” 並已輪候公屋超過7 年的人士 ， 講述自己的
遭遇和對房署不作為的不滿。政府要更多考慮如何拆牆鬆綁，加速
建屋和申請的流程 ， 讓公屋的興建速度和申請可以進一步加快 。 

  主席，“劏房户” 長期處於水深火熱之中，施政報告決定成立 “解
決劏房問題 ”工作組，專責處理 “劏房 ”問題，我表示歡迎。但是，研
究的時間能否加快和縮短，盡快推出更多有助改善 “劏房户” 居住環
境的措施 ， 並逐步取締 “劏房” ？ 我已多次在不同的會議場合強調 ，
必須增加公營房屋的供應 ， 令政府有底氣地解決 “劏房” 問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員：主席，行政長官李家超上月發表任內第二份施政報告，
以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為主題提出多項施政措施。我認
為這是一份有所突破、務實發展的施政報告，不單延續了 “以結果為
目標” 的管治風格，亦體現出政府積極回應市民需要，刺激經濟、改
善民生 ， 相關政策反映社情民意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 23日  

5897 

  今個辯論環節主題為 “切實排解民生憂難”，我主要就 “推動新能
源交通產業 ”和 “安老服務 ”兩大政策範疇發言 。 

  主席，交通運輸是本港第二大溫室氣體排放源，其中包括貨車、
巴士 、小巴和的士等商用車 ，雖然只佔整體車輛數目約兩成 ，但卻
是路邊空氣污染物的主要排放源頭，佔全港所有車輛排放量九成以
上 。  

  因此 ， 我一直倡議政府發揮主導作用 ， 推動本港公共交通綠色
轉型，推動新能源交通，而我亦樂見今年施政報告中提出明年上半
年內制訂全港公共巴士和的士的綠色轉型路線圖和時間表 。 不過 ，
今次計劃推出的路線圖和時間表只包括巴士和的士，並未包括其他
公共交通工具和商用車 ， 例如小巴 、 輕型貨車 、 中重型貨車等 。 正
如我剛才所說，商用車是空氣污染物的主要排放源頭，我希望當局
盡快為所有商用車制訂綠色轉型的時間表及路線圖 。 

  無論是電動私家車還是商用車，完善的充電配套設施至為關鍵，
影響市民和營運商的購買和轉型意欲。我歡迎今年施政報告中提出
大力推動充電配套擴展，2027年年中前達到約 20萬個公共和私人充
電停車位。我亦希望當局對充電泊車位作出整體規劃，不僅要增加
充電位，更要考慮全港 18區的規劃，做到 “區區都有” 及 “區區都夠”。 

  此外 ， 發展綠色低碳的氫能是國際趨勢 ， 但本港氫能源產業仍
然處於發展初期，欠缺完善規劃。今年暑假我聯同環境事務委員會
的同事，以及環境及生態局的官員前往大灣區考察時，我們一眾人
員有機會親自體驗氫能巴士、氫能有軌電車和氫能電單車。當時我
促請政府早日推出氫能源產業發展規劃 ， 並盡快推動氫能立法工
作 。 施政報告積極回應本人此項建議 ，將於明年上半年制訂《 香港
氫能發展策略 》， 並展開修訂製造 、 儲運和使用氫能相關法例的準
備工作，2025年向立法會提交草案。我樂見政府為氫能巴士在本港
應用拆牆鬆綁 ， 希望政府和社會各界攜手加速推動新能源交通發
展 。  

  另外 ， 我談談安老服務方面的措施 。 我歡迎施政報告提出探討
明年把 “廣東院舍照顧服務計劃 ” 擴展至由內地機構營辦的指定安
老院 ， 為基層長者提供更多養老選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
5898 

立法會   ─   2023年 11月 23日  

  此外 ， 我一直倡議政府善用市場力量探索養老安老服務轉型 ，
協助解決人口老齡化帶來的財政壓力。現時與資助長期護理服務有
關的社會福利署開支，在短短10 年間飆升 173%。如果推行長期護理
保險制度，我認為在一定程度上可以確保長期護理服務費用來源的
可持續性。例如試行制度化保費收入方式，類似強積金形式的供款
性儲蓄安排 ， 以 “能者多付 ”原則 ， 每月強制性按收入進行供款 ； 又
或如自願醫保方式，為補充型私營商業長期護理保險提供認證及標
準化 ， 同時提供稅務優惠 。 

  除了解決基層養老的財政壓力 ， 政府亦應針對有經濟能力並且
有退休計劃需求的中產人士，可將部分養老安老服務交由大灣區內
的持續照料養老社區提供。例如，可以推動商業保險機構推出合資
格認可的養老年金產品，港人購買產品一定年期後，退休時便可享
有入住大灣區高端養老社區的資格，一方面可以減輕政府的財政負
擔，同時亦為港人提供多一種退休生活選擇。建議政府可為購買相
關養老年金產品的市民提供稅務優惠，以具體措施給有意願北上養
老的市民多一個選擇 。 

  總括而言 ， 一個良好的安老服務體系建設 ， 應該要同時發揮公
私營合作的力量，鼓勵社會資源參與，為不同養老需求的市民提供
不同的退休養老選擇，實現政府與市場在安老養老服務中的分工互
補 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2023年施政報告致謝議案 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時27分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
